Доброго времени суток, седьмого января двадцать третьего года, подкаст выходного дня Радио Ти.
С круглого выпуска начиная в восемьсот сорок.
О, и сразу сюрприз-сюрприз.
Вам не надо будет ждать, пока что-то вначале проиграет.
Сразу вступает Бобук со своим ансамблем.
Ну или Грей с анекдотом.
Хорошо, давай, давай.
Грей там на заднем фоне поет, а я буду говорить, это шоу подготовлено без поддержки, аналог Си.
Или чего-нибудь такое, я не знаю, там вот короче, что-то нужно такое наговорить.
Нет, это мощная игра, и что-то там деби было, да, какое-то что-то там... Мого-деби.
Что только не было.
Ну, да, окей.
Чтобы народ не гадал, давайте скажем.
Да, у нас пока временно, в связи, так сказать, с разными причинами, нет генерального спонсора.
Если хотите, приходите.
Но не с Востока, пожалуйста.
Я напоминаю, что... Не возьмем.
...что всем... А японцев не будешь брать?
Ну, японцев можно, да.
А я напоминаю... Я тоже думаю, японцев надо брать.
Сейчас кнопку DAC'а нажму.
Давай, нажимай DAC'а.
Давай, давай.
Перебивай нас.
Так вот, напоминаю, что у нас есть и был всегда сайт friends.
friends.radio-t.com, где можно внести свою трудовую копейку нашему подкасту.
А еще есть реклама на сайте, собственно, Radio T.
Да мне кажется, это бесполезно.
Вообще, в принципе, вы себе не представляете, какой объем людей перезнакомились друг с другом и там завели свои собственные компании, команды в чатике Радио Ти и до этого чатика Радио Ти слушателей, сколько сложилось всего.
То есть у нас, знаешь, я тут... Мне кажется, только Женя сейчас поймет.
Я тут на днях общался, привели на собеседование, ну, в смысле выяснилось, что он не знал, что это собеседование, но тем не менее.
Чувака, знаешь, такого типичного Ишмана Матаима.
Вот просто, короче, вот штамп ставить некуда.
И он заходит, я просто смотрю на его лицо, и он начинает рассказывать о том, что...
Просто как все такие люди.
Он может быть и безопасник, но на самом деле он всю свою жизнь в крипто... Вообще-то он в разведке всегда проработал.
Для тех, кто не знает, Шмале Мутаим это, в смысле, как он называется?
Юнит-8200.
Это израильская разведка.
Цифровая разведка, я бы сказал, в первую очередь сейчас.
И он рассказывает о том, что... Ну, вообще-то он как бы с... Писал общие публикации с этим самым Сатоши о том, что вот, в принципе, вот он сейчас только что общался в кафе с чуваком, тоже очень хороший безопасник.
Кстати, личный безопасник Безоса.
Хотите, я вас познакомлю.
И вот это вот все безостановочно.
И я просто смотрю и думаю, ну, вот понятно все с чуваком.
Просто вот такой шманым и таим.
И мне кажется, у Родиота такая же история.
Вот как там чуваки из разведки, которые все время пропихивают друг друга, вот такая же история сейчас с чатом Родиота.
Люди очень активно пропихивают друг дружку и часто вместе работают, и мне кажется, что в этом что-то есть.
По-моему, как-то прикольно это.
А, погоди, а ты на это перешел с того, что я попросил у них денег, а ты говоришь, да фигня, они и так перезнакомились за бесплатно, в смысле.
Ну нет, они так перезнакомились.
Мне кажется, нам просто пора делать элитный клубик.
Типа элитный чатик, знаешь, типа отдельный чатик, куда только за 10 долларов.
Патреоновский такой, да.
Да, патреоновский, да.
Только за 10 долларов в месяц.
Причем это не для нас чатик, это для них чатик.
Мы-то там будем, но мне кажется, что этот чатик для них реально.
Для тех, кто на самом деле ценит эти тусовочки.
А как же бубок на час, купон?
Нужно было консультацию у тебя получить или что-то такое.
Видишь, как бы… Раньше же это немножко проще было, потому что можно было физически где-то встретиться.
А сейчас у нас примерно половина аудитории – это ребята из России.
Наоборот.
Что наоборот?
В смысле, не из России?
Нет, я другой… Из Сербии, Грузии, Армении.
Видишь, откуда бы они ни были, у них красный паспорт, и я их к себе пока не зову.
Потому что, насколько я знаю, для них сейчас единственный легальный способ... Россию из мальчика вывезти нельзя, да.
Ну, я, скорее, про то, что сюда единственный способ легальный для них добраться до Киева – это поехать на фронт и сдаться.
Другого способа я пока не придумал.
Нет, ну почему?
Там дроны летают, слушай.
Можно как-то их для пользы приобрести.
Ты, кстати, был бы неправ.
Если верить тому, кто заходит на наш сайт, то 37% из России.
Из России, это в смысле... Там паспорт не проверяют же.
Конечно.
Не заманили еще на... Я же... А, я Гришу показывал, я вам не показывал.
Я тут помедитировал немножко над оставшейся статистикой из аналитики, из гугловской.
И, в общем, так сказать, одна страна, максимум потерявшая за прошедший год, это, конечно, Россия.
А таи страны, которые максимально выросли, так сказать, в аудитории, в нашей,
Грузия, Армения и Турция?
Сербия.
Сербия, Грузия и Армения.
Дальше идет Турция.
Мне кажется, мы можем по этому поводу отчет выпустить.
Это, кстати, прикольная тема.
По нашей новой статистике... Это по сайту, ты же понимаешь.
По нашей новой статистике на сайте вторая Украина, третья Германия, четвертая Америка.
А потом казахи подтянулись с Польшей.
Ну, слушай, это ты сейчас смотришь просто нынешний СССР.
Я смотрю вообще за последние 24 часа, да.
Да-да-да.
А я как раз решил для интереса посмотреть, условно говоря, январь 22-го года к декабрю 22-го.
И, конечно, результат, так сказать, выглядит немножко иначе.
Можно попробовать посмотреть, у нас, скажем, статистики по скачиваниям.
Географической нет, но есть же Apple, на подкаст-коннекте.
Там тоже перекос будет, потому что там будет перекос в пользователей, которые пользуются стандартным плеером Apple.
Какая им разница?
Нет, там будет перекос в сторону пользователей, которые подписаны через IOS на Apple.
Через Apple, да.
Ну, так я про это и говорю.
Не-не-не, если ты этот фид запихал, например, в Overcast, ты там тоже виден.
Так я про другое.
Про то, что понятно, что... Она и так работает.
Ты не прав.
Бубок прав, ты не прав.
Фит, никакой фит он не дает.
Он делает дискавери через Apple.
И что после этого происходит, никто не знает.
Я не уверен, что... Ну, да.
Как оно проектируется.
Да.
Ты же потом это не эффект, да, включил?
Ксюша реально пришла.
Ксюша, это ты была?
Ну, я думаю, что эффект не может так... Да, он потом взял эффект Ксюши, да-да-да.
И продемонстрируй, пожалуйста, Ксюшин голос.
Ну, это не совсем Ксюшин голос.
Ну, хоть как-то.
Слушайте, а вы не обращали в последнее время внимания, вот Ксюша, мне кажется, должна была обратить внимание, я почему-то замечаю, это только в Калифорнии, вот у ребят из Калифорнии, вот эта вот привычка говорить с несмыкаемыми связками иногда, вот откуда она взялась, я не понимаю, но я прямо многое слышу в последнее время, и уже не все время несмыкание связок, это как-то отвратительно звучит.
А я сейчас объясню.
Мне кажется, у нас просто воздух тут сухой, и у всех носы заложены.
А у Жени-то откуда это?
А у них тоже сейчас холодно, и поэтому все то же самое.
Я на самом деле думаю, что это какая-то просто молодежная мода, в смысле вот этих ребят 14-15 лет.
говорить довольно тихо и с разомкнутыми связками.
Не знаю, зачем.
Я поисследую еще этот вопрос, вернусь к вам с этим разговором.
Я не знаю, Бобо, какие связки, но когда я слушаю современную русскую речь, я ощущаю в телевизоре.
Я ощущаю себя каким-то белым мигрантом, который уже забыл, как современный русский язык звучит.
Они так все странно говорят, девушки особенно.
У Ксюши такого нет.
У Ани такое есть немного.
А Ксюша, видимо, из поколения еще, которые знают великий русский язык нормально.
Но умеет его произносить нормально.
Вы знаете, о чем я говорю?
Какой у них говорок теперь странный.
Я даже повторить этого не могу.
Ну, смотря где.
Если ты имеешь в виду московский диалект, то да.
Он про калифорнийский.
Лос-Анджелеский.
Калифорнийский диалект русского языка.
Да.
Великорусского языка.
А мы тут говорим на киевско-русском.
Да.
У нас первый выпуск 2023 года.
Ксюша, без тебя мы отметили... До сих пор отмечаем то, что теперь мы стали независимыми.
Наконец мы можем говорить все, что хотим.
В том числе и про Digital Ocean.
Все, что накопилось.
Я так сдерживался.
А теперь все скажем.
Не знаю.
У меня вообще было такое ощущение, что заказ рекламы у нас гарантировал твой скептицизм.
Бывало по-разному.
Они даже надеются вернуться.
Какие-то злые языки говорили, что... Что?
Просто злые языки в последнее время... Говорят одно и то же.
Я вам скажу, пока мы про злые языки не начали.
10 миллисекунд... Ты мог бы услышать?
10 миллисекунд?
Думаю, что нет.
А я слышу.
И жена моя.
Жена не смогла объяснить, как она его слышит, но говорит, что-то не так.
У этого прибора есть до 10 миллисекунд лейтенанс сейчас.
Они обещают это при мониторинге.
Они обещают это починить.
Но ощущение немножко странное.
Как-то не так.
Нельзя пальцем показать, что не так, но что-то не так.
Так что я с вами с этим Latency буду.
Есть замечательная статья от чувака, который я предлагаю начать Новый год.
О том, как он гордо говорит, я не supplier.
Про вот эти supply change.
Вы знаете, да?
Ксюша, небось, знакома с этой манцией в нашем современном хай-тек мире, о том, что у нас же в хай-теке тоже есть supply chain.
Ну, то бишь, когда вы нот из NPM очередной от, из от, или там left pet, или еще чего-то ставите, то вот эти все библиотеки, которые вы пользуетесь, это вот supply chain.
И вообще принято считать, что у нас есть проблема с этими самыми цепями доставки.
Поскольку какой-нибудь чувак убрал свою репозиторию, и наша цепь доставки закончилась.
И вот один из авторов open-source говорит, нет, говорит, дорогие мои, я не supplier.
Я вам ничего не supplier, никуда и идите в баню.
Кто-нибудь статью, кроме меня, читал эту?
Леха, да?
Да, я читала.
Прекрасная статья.
Нет, серьезно.
Мне понравилась статья, мне понравилось, как он объясняет, что да, supply chain — классная штука, работает во всяких разных сферах.
И у нас, в общем, в индустрии это тоже работает.
То есть я не знаю, но он говорит, что package manager есть в каждом языке, и это правда.
И я не знаю, мне кажется, нет сейчас больших продуктов, которые совершенно никак не используют ничего из Open Source или из чего-то еще такого.
Вот, ну и он говорит, что он не сапплайер, а он правда не сапплайер, он же на это не подписывался.
То есть опенсорс как бы не для этого был, чтобы быть сапплайнчейном опенсорсом для души же, правильно?
Не, ну подожди, серьезный open-source, там у него все атрибуты продукта появляются, правильно?
И все атрибуты именно supply-chain.
Это, мне кажется, главный такой показатель именно серьезного open-source, на который ты готов поставить какие-то ставки, использовать его в своем продукте.
И если человек мне прямо говорит, типа я могу творить любую дичь и типа мне пофиг на последствия, ну скорее всего я его, например, не буду использовать в своем продукте.
Подожди, ну это разные вещи.
Поддерживать какие-то твои идеи.
Ну то есть с Applied Chain ты как бы поддерживаешь кого-то, у тебя есть какие-то бизнес-отношения.
Он и говорит, у меня нет бизнес-отношений с этими компаниями.
То есть творить дичь — это уже другие вещи.
Мне кажется, он не говорит, что я сейчас буду творить дичь.
Он говорит просто, что у меня нет, например, календаря релизов, я не обязана поддерживать ваши какие-то вещи.
То есть у меня есть свой, например,
темп, с которым я пишу этот софт, с которым я разбираю фичи, баги и так далее.
Он, собственно, объясняет даже почему.
Прости, Ксюш, что перебиваю.
Он говорит, ну, какой supply chain?
Есть ли у вас supply chain какой-то, где одному… Ну, он там приводит пример с какими-нибудь машиностроителями.
Когда тебе какую-то детальку для автомобиля строит какой-то завод где-то в какой-то дыре китайской,
У вас между вами и тем, кто поставляет, есть какие-то отношения, то бишь вы им бабки платите.
А какие у вас отношения с производителем опенсорса?
Да никаких.
Вы нашли его продукт где-то в степях опенсорщины на гитхабе и решили попользоваться.
А теперь вы ему претензии выкатываете?
Нет, даже не про претензии.
Понятное дело, что с точки зрения контрактуальной, никто никому ничего не должен.
Он может завтра решить, я хочу закопать свой продукт, и мне он не нравится, и пофиг.
Я тебе скажу, что когда чувак, который поломал половину мира в НОДе, в НПМе, помнишь, который убрал?
Чего он убрал?
Лефт-пэт он убрал.
С моей точки зрения, он был в полном своем праве.
Ничего вредного не сделал.
Был полностью в рамочках.
Но весь мир содрогнулся.
Его мочили.
Как же ты, козлина, такое себе позволил сделать?
К нему отношение как к поставщику какой-то услуги.
Будь здоров.
Поставляй до конца жизни.
Да.
Тут есть разница в том, чтобы не поставлять.
Я не буду поставлять.
Не буду новой релизы делать.
Не буду поддерживать.
Не буду баги чинить.
Это одно.
А удалить это совершенно другое действие в моей голове, например.
То есть, типа, создать изначально... Опять же, мы говорим, в полном своем праве ты можешь это сделать.
Но это изначально очень деструктивное действие, которое, я так понимаю, там было достаточно эмоционально и, в принципе, довольно истерично у него там сделано, если я помню.
Там что-то он там разосрался же с НПМ, да, или что-то такое.
И вот это уже типа странновато.
То есть, типа, если ты не хочешь поддерживать, не поддерживай.
Но сознательно там словно ломать вот именно вот этот supply chain, ну, окей, может, вам не нравится слово, давайте назовем его просто граф зависимости, да, это уже типа странно.
То есть, чтобы что?
Чтобы доказать, что ты такой молодец на белом коне, а все остальное кругом идиоты?
Нет, подожди.
Леш, если он обладает всей полнотой прав над этим самым кодом,
то он имеет право его вообще удалить, конечно же.
Конечно.
Нет, с точки зрения контрактуальной, с точки зрения прав, он кругом бегом прав.
Если ты говоришь, что вот он козел, если он вообще решил удалить, а не просто перестать поддерживать, но получается, что у него все-таки какие-то обязательства есть, должны возникать.
Моральные обязательства.
Псюша, а ты что хотела сказать?
Я хотела сказать, мне показалось, что Леша сказал, что вот он сознательно сломал гора в зависимости.
Слушай, мне кажется, это совсем разные вещи.
Одно дело, когда ты убираешь свой пакет,
Другое дело, когда ты сознательно ломаешь.
Это он там, не знаю, все депенденции кому-то поменял или там еще что-то.
Нет, он просто ударил в свой пакет.
Если у тебя весь мир ломается, он не ответственен за весь чейн, понимаешь?
Ну да.
Такое немножко, знаешь, тоже лукавое из-за разряда, не знаю, из реальной жизни.
Многие вещи по закону.
ты не обязан делать, да?
Но ты их делаешь просто потому что, типа, чтобы было лучше другим людям вокруг тебя.
И ты их делаешь.
Пёш, пёш, секунду.
А давай так это переведём в более материальный какой-то этот.
Условно говоря, если он на то, чтобы вот этот вот supply chain не ломался, в твоём понимании, должен тратить какую-то сумму денег ежемесячно на то, чтобы этот пакет где-то лежал?
Нет, не должен.
Он бесплатный.
Это, извини, мы берём какой-то отдельный частный случай.
Ты только что сказал, давай посмотрим на конкретные примеры.
То есть конкретно в случае с NPM и Lift Pad он ничего никому не должен был делать.
Но мы же говорим, подожди, вообще обо всём, правда?
То есть ты сейчас сводишь это дело до одного пакета.
Хорошо, предположим, что кто-то держит какой-то там совершенно бесплатный сервер, который можно использовать для проверки доступности, и вдруг он решает его выключить, ломая какое-то количество пакетов.
Это другой вопрос.
Для меня фундаментально, если я трачу на это свои деньги, например, и я не хочу их больше тратить, я убираю продукт, окей, это другое дело.
Здесь конкретно, скажем так, для того, чтобы удалить этот пакет, ему потребовалось приложить больше усилий, чем его, чтобы его не удалять.
То есть он сознательно... Это локовое.
Нет, подожди, Лёш, я не согласна.
Мне кажется, ему же, например, приходили письма оттуда, ему всё равно нужно было понимать, что там происходит.
Зачем?
Вот знаешь, у меня к чему аналогия пришла?
Вот смотри, когда тебе кто-то в комментах пишет, что Лёша в подкасте должен вот то-то и то-то, ты как на эти комменты отвечаешь?
Типа, да, я должен, потому что это правильно, не знаю.
🤔
Не, и depends, правильно, иногда ничего не отвечаю, иногда отвечаю там, ну типа, иногда что-то отвечаю, но в принципе я могу просто игнорировать их и ничего не делать.
А в твоем примере я должен был пойти и удалиться из подкаста, удалить все комменты и, короче, сказать Путуну, Путун, удали все мои выпуски, где я есть, потому что типа я против теперь подкаста.
Вы меня, Ксюша виновата, поскольку это, я должен репутацию поддерживать, Ксюша виновата, она меня запутала.
Давайте вернемся без аналогии к ситуациям с аплайчейнами.
То бишь по факту как бы есть такое мнение, с которым можно спорить, можно согласиться, по факту если есть библиотека, которая лежит в open source, неважно какой степени популярности, и эта библиотека включена в продукты, она публично лежит для того, чтобы быть включенной в продукты, особо другого смысла ее выкладывать нет.
В этом случае в юридическом смысле возникает некое ожидание.
Ну, вы помните, я вам приводил пример, что если хозяин квартиры какое-то время не брал с жильца деньги, то возникает ожидание, что он никогда не будет брать деньги.
И с этим ожиданием жилец может пойти в суд.
И есть у него немалый шанс.
Ну, когда хозяин наедет на него, почему не платишь?
Да потому что ты не просил.
Потому что ты не просил три месяца, а теперь запросил, и вот ожидания поменялись.
Есть шанс, что у него пройдет это дело.
Здесь есть контракт.
Не знаю, как в Штатах.
У нас конкретно есть контракт.
Я должен столько денег перевезти своему лендлорду.
А ты контракт нарушаешь в течение шести месяцев.
И лендлорд вообще не чешется.
Говорит, заплатишь когда-нибудь.
А потом на седьмой месяц приходит в суд и говорит, ну, где мои деньги?
А жилец говорит, ну как, он не требовал раньше, я и дальше платить не буду.
Слушай, не знаю, как у вас, что-то кажется у вас в читагах, какой-то социализм.
Да нет, да нет у нас такого социализма.
Он потом как-то что-то странное тут говорит.
У тебя есть контракт, это твоя обязанность, никто за тобой не должен бегать и что-то требовать.
Это то же самое, как, я не знаю, на работу.
Но вот у тебя есть контракт, от тебя никто не просит там каждый день приходить на работу.
Ты сам приходишь, потому что понимаешь, какие есть
обязательства по этому контракту.
Это легальный казус, который совершенно в реальности был.
И чувака не выселили после... Вот на этом основании.
На основании о том, что ожидание... Вот этот ленд-лорд не показал как следует.
Несмотря на то, что не был контракт.
Это ваша сумасшедшая юридическая система какая-то.
То есть тут, мне кажется, она скорее вредит, чем помогает.
Это аналогия.
А в случае с supply chain, я говорю, юридически никто никому ничего не должен.
Это абсолютно честно, я это прекрасно понимаю.
Но если ты разрабатываешь серьезный продукт, который хочешь, чтобы люди им пользовались,
В принципе, это, наверное, какие-то, ну, опять же, даже не моральные, да, наверное, ну, как нормальные у человека обязательства, да?
Ну, например, ты не будешь в каком-то припадке истерики и своего скандала с НПМ сказать, я обиделся на мир, хлопать дверью и уходить.
Ты можешь.
Обидься на НПМ – это крайний случай.
Ну, представь более реалистический случай.
У меня куча библиотек лежит.
И я в этой библиотеке решил с завтрашнего дня забить на 7 вер.
И в версии 1... была до этого 1.1.3, я выпустил версию 1.1.4, где полностью поломал обратную совместимость.
Переписал с нуля, на Java переписал, да.
Да вообще перешел на 1.14.1.
И теперь по панику все клиенты, которые пользуют эту библиотеку, падают.
Я в своем праве.
Бобок, я в своем праве, скажи, это сделать.
В этом есть что-то морально плохое.
Тогда тебя никто не будет воспринимать как серьезного автора библиотеки.
Ты же сам приводил пример этого чая.
Я что, типа, люди просто сказали, типа, ну и окей, ну и долбись там со своим, типа, В-5 или что там он сделал.
Короче, а мы сделаем свой форк и будем его поддерживать.
И то же самое тут люди.
Илья сделал форк.
Я говорю, люди сделали, да.
Убутун пошел и сделал всем назло.
В смысле, автору назло.
Чтобы вы понимали, эта история, о которой вы пытаетесь разобраться, она совершенно не нова.
Мой любимый пример, наверное, знаете, была такая...
Личность Соломеи Андроникова.
Кто-то Марину Цветаеву вы, наверное, знаете.
Так вот, Марина Цветаева много лет жила на Иждивении у Соломеи Андрониковой.
Андроникова работала в очень приличном каком-то месте, я уж не очень помню, и зарабатывала довольно много денег поначалу.
И она просто за так отдавала деньги Цветаевой, чтобы она кормила мужа и детей.
Ну, так это формулировалось.
Потом Цветаева уехала в Париж, я напомню.
И на деньги Андрониковой содержалась квартира, они ездили отдыхать на океан.
Потом в какой-то момент у Андрониковой закончились деньги.
И она перестала платить Цветаевой.
Ну, как бы... Просто перестала платить.
Знаете, как на это отреагировала Цветаева?
На прекращение вот этого халявного всего.
Она заявила буквально, что это форменное свинство.
Ничего не напоминает?
Не стыд и позор, а форменное свинство.
И чтобы вы понимали, парадокс ситуации, подала в суд с требованием продолжить платить ей, цитирую, ее иждивение.
Я не могу не включить в этот звук.
Вот так можно было?
И так можно было, да.
Какой-то не очень впечатляющий, если что.
Слушай, а это правда?
Это не какой-то покреп?
Нет-нет, это прям реальная история.
Да, это не покреп.
Это прям реальная история.
Ну, Цветаева, она вообще как бы специфическая женщина была.
Но тут дело не в этом.
Я просто пытаюсь сказать, что... Эксцентрическая, да?
Нет, слушайте, а вот это же как благотворительность тогда получается.
Вот я кого-то раз в месяц перевожу, а потом я перестала.
И теперь я оформенная свинья, правильно?
Ну, по мнению Цветаевой, да.
Это не про это.
Я к тому, что аналогии, они тем и плохи, что они помогают, как котенку пятая нога.
То есть, я к тому, что здесь не то, что ты типа что-то делал, а потом перестал.
Ты что-то делал, а потом пошел и отнял.
То есть, типа, если бы вот это Андроникова, деньги бы со счета сняла там у Цветаевой, я не знаю.
То есть, вот такие вещи.
Нет, почему же?
Подожди.
Я к тому, что, ну вот в примере с этим с лифтпадом, да, мы к нему все время возвращаемся, что это был акт, осознанный акт сделать хуже.
Ты не просто перестаешь что-то делать, ты делаешь хуже.
Вот это, на мой взгляд, уже... Нет, подожди, секунду.
Условно говоря, я дал некое свое устройство, чтобы какое-то конкретное заведение работало.
А, да, предположено, кофемашину одолжил.
Тому я прихожу, говорю, отдай мне мою кофе-машину.
И забираю ее, уношу.
Вот ты гад вообще.
Да, но это же не означает, что я требую, извиняюсь, вернуть мне все чашки кофе, которые были сварены на этой кофе-машине.
Вот, а он именно это и сделал, понимаешь?
Почему?
Нет.
Если ты просто забрал свою кофе-машину, да, он скажет, короче, а теперь еще подгните мне бабла за то кофе, которое... Да нет, конечно, он за лифтпен денег не просил.
А зря, кстати.
Ну, он просто удалил, сказал, все, не будет у вас этой библиотеки.
И все.
Не будет у вас этой кофемашины.
Кофемашина это физический актив.
А здесь он виртуальный.
Многие рассчитывали.
Там целый комьюнити собралось.
Они приходили, пили кофе.
Потому, что там такая хорошая кофемашина стояла.
Разрушил комьюнити.
Я ворвусь в вашу беседу с альтернативным подходом.
Альтернативный подход... Он, кстати, очень популярен в обсуждении таких статей.
Например, на хакер-ньюс.
Заключается в том, что если ты не хотел, чтобы твоя библиотека использовалась,
Не выкладывай в open-source.
А если выкладываешь в open-source, напиши такую лицензию.
Чувак же прям про лицензию тут... Я удивляюсь, что Ксюша про это промолчала, как прочитавшая статью.
Он говорит, у меня в лицензии первым делом написано.
Мол, это у меня эти лицензии.
И так далее.
Да, и вообще, корни балакать.
Подождите, но тогда получается, что вы считаете, что человек что-то выложил в open-source,
Он обязан это поддерживать, и он является вот этим самым сапплером.
Ну да, есть мнение о том, что если ты не хочешь, чтобы ты был сапплером в глазах других, явно не выкладывай это в публичные места.
Я говорю, мы все это обсуждаем в контексте того, что юридически никто никому ничего не должен.
Мы здесь говорим чисто про нормальное человеческое отношение.
Я говорю, не знаю, как с соседями.
Вы же не обязаны нормально общаться со своими соседями.
Но гадить им под дверью тоже, наверное, не стоит.
Это на самом деле не так.
Потому что, во-первых, есть условно, есть юридические законы, то есть есть законодательство страны.
Дальше есть какие-то правила общежития.
Общежития не в смысле, так сказать, в одной комнате, а в смысле в одном доме, например.
Или правила поселка, если ты живешь в отдельном домике на его территории.
А дальше есть какие-то неписанные, безусловно, законы.
В данном-то случае ваять ли можно говорить о неписанных законах?
Потому что человек выкладывает с какой-то аффектой.
Нет, про неписанные законы здесь и говорим.
Если ты что-то выложил в open source, то будь готов, что люди этим будут пользоваться.
Не навреди.
То есть, не вписывай в закон Open Source, что ты выложил и обязан теперь вот этим заниматься всю жизнь.
Не обязан, не обязан.
Пока ты сам не помоешь, и то ты будешь козел, потому что ты помертый, надо поддерживать.
Есть другой взгляд, ребята.
Здесь другой взгляд.
Если ты выложил что-то в Open Source, будь готов к тому, что это будут обсирать, как бы хорошо это ни было.
В любой ситуации всегда найдутся люди, которые расскажут, что ты идиот.
Ну, это просто первое правило опенсорса.
Конечно.
Будь готов к хейту.
Потому что каждый, кто сидит на ветке этого сапплайчейна, искренне считает, что он точно знает, как лучше было поступить в твоей ситуации.
Вот, кстати, с подкастом интересный пример.
Вот смотри, например, в какой-то момент, не знаю, вот сейчас мы посидим, поговорим, короче, обидели нас в комментариях, не будем больше подкаст делать.
И логично, ну, типа, не знаю, словно оставить его, да, там, в виде какого-нибудь тепла.
А можно пойти везде поудалять.
А зачем оставлять?
Погоди-погоди, а что значит оставить, Леха?
Оставить это означает, что мы должны платить за Хостин, мы должны поддерживать все эти династии.
Хорошо, здесь деньги.
Я напомню пример замечательный этого лета, когда Нью-Йорк Таймс взяли, значит, и Айшиф, ну, у них были права, так сказать, на подкаст.
И они, подкаст, который до этого вела Акара Свишер, на его же фиде сказали, не, ребята, вот в этом фиде теперь будет другой подкаст, других замечательных людей, а тут мы в архивный фид спихнем.
И там, ну, я не знаю, сколько у них миллионов подписчиков было, но там какие-то десятки, сотни тысяч там точно были.
Вот они сразу переелились в новый подкаст.
И ничего не скажешь.
Хотя сама Кара была возмущена.
У меня вопрос такой.
Леха сказал, что есть какое-то юридическое право.
С юридической точки зрения все хорошо.
А потом он сказал, что это моральное, но какое-то не моральное.
Какое право, ты считаешь, человек нарушает, когда, например, он убирает продукты своего труда, за которые ему никто не платил, просто их убирает?
Какое право он нарушает?
Просто, типа, из разряда, почему не сделать хорошо другим людям?
Если ты можешь... Опять же, если тебе это ничего не стоит.
Мы говорим про ситуацию, окей, когда ты вкладываешь в это свои деньги, силы, без вопросов, да, ты выбрал этого не делать.
Когда тебе ничего... То есть, если ты не будешь ничего не делать, просто если ты не сделаешь ничего, все будет хорошо.
Это не факт.
Леха, это не факт.
Это будет плохо.
И ты выбираешь делать плохо.
Я тебе расскажу, почему это не факт.
Потому, что над тобой автор лог Фоджей, наверное, сейчас смеется в истерике.
Поскольку этот чувак, который в свое время выбрал тот путь, о котором ты рассказываешь.
То есть он написал парадокс, он его 15 лет назад перестал сопровождать.
Или там 10 лет назад.
И вот весь мир бомбануло после того, как его хакнули.
И что случилось?
С точки зрения его ничего?
Не было ли лучше, например, для всего мира, если бы он вместо того, чтобы оставить продукт как есть, просто удалил бы его?
Удалил бы его.
Почему?
Обычно.
15 лет народ пользовался, и все было хорошо.
Я, кстати, не уверен, что это он написал этот безумный парсер туда, но тем не менее.
А так, я не знаю.
Мне кажется, нет.
Я думаю, 15 лет все пользовались, все работало, и все было хорошо, и народ радовался.
Оно с какой точки зрения хорошо?
Да, с какой точки зрения?
Он это бы поднял и поддерживал, и подчинил бы это.
И был бы другой.
Так он не поддерживал.
Он же не поддерживал.
Мы говорим, что если бы он полностью удалил его
Да, и хорошо было бы, кто-то бы до этого... Не было бы уязвимостей.
Через 15 лет оказалось, что чувак мышей не ловит.
Уже неважно, кто писал этот парсер, и кто разрешил вот эти инъекции, которые в Local4J разрешили со временем.
Но вот есть главный монтейнер, у которого репутация разрушена навсегда.
То есть, это тот самый человек, который привел к апокалипсису всего мира.
Ну, по-большому.
А ты думаешь, у него разрушено?
То есть, человек 15 лет занимался своим продуктом.
Конечно, я уверен, разрушено.
У меня лично вот этот страх оставляет проекты.
Потом каждому объяснять, что это не я был, этот парсер кто-то другой написал.
Представь, это не очень приятно.
С трудом могу себе представить, как это будет.
Переходишь собеседоваться на работу, ага, написал.
Одни только баги пишешь.
Конечно.
Так и будет.
А это тот самый чувак, который текущее кровью сердце придумал.
Вот оно кто.
Нам такие не нужны.
Нам нужны люди, которые пишут нормально.
защищенные продукты.
Ну, фиг знает.
Я бы, опять же говорю, из-за разряда, если бы у меня был выбор между тем, чтобы оставить свой проект условно в опенсорсе, даже если я его не буду трогать, или удалить его, мы говорим конкретно вот в таком примере, да, я бы выбрал ставить.
Но справедливости ради, у гитхаба есть прелестный механизм.
Если ты хочешь забить на проект, но не хочешь ломать supply chain, ты можешь его перевести в вид архива.
И это по большому счету показывает всему миру, что продукт не сопровождается больше.
И вот он есть как есть, и я не я, и кобыла не моя, и семь лет назад я его перевел в архивы.
Ну и что?
И все равно сломается, будет виноват тот, кто его вообще оставил доступным.
Ну, скорее всего.
А с другой стороны, кстати, посмотрев на вот это, а как можно относиться к человеку, который
разрабатывает продукт, обираясь вот на это, ну, как бы полностью безответственное, так сказать, соедовище, ну, то есть соеду, в которой, ну, никто, ну, любой может удалить любой кусок.
Смотреть как надо или как-то с этим... Нет, понимаешь, это хороший пример.
Вообще я об этом тоже думал.
О том, Ксюш, что ты сказал, какие права это нарушает морально, это противоречие духу опенсорса, на мой взгляд.
Потому что вот ровно как Грей сказал, мы делаем это из каких-то безумных надежд, что это все не сломается.
Они основаны ни на чем.
Это как когда ты едешь, я не знаю, по дороге, и ты думаешь, что чувак на встречке не выйдет тебе в лоб.
Не-не-не, извини, я не помню.
Чувак на встрече нарушает правила.
Он нарушает правила.
Есть правила дорожного движения, он их нарушает.
Вот именно.
В советских правилах дорожного движения и, соответственно, в тех украинских, по которым я получал права, один из первых пунктов – водитель вправе рассчитывать на то, что другие участники дорожного движения соблюдают настоящие правила.
Для тех, кто рассчитывает, как говорил мой учитель от вождения, есть специальное место на кладбище, которое рассчитывает на то, что остальные соблюдают.
Ты рассчитываешь на то, что человек не едет на красный, хотя ты, конечно, каким-то глазом туда посмотришь.
Ты рассчитываешь на то, что пешеходы не ходят в черной одежде ночью, не перебегают дорогу в неположенном месте, в неосвещенных и так далее.
Ну, то есть, ты как-то ожидаешь, что другие ведут себя разумно.
Не-не-не, Игорь, и ты не понимаешь, мотоциклисты в лице Бубука и меня смеются над тобой просто сильно.
Я бы в смех включил, но мне уже лень до кнопки тянуться.
Не, ну слушай, я за 25 лет, вообще говоря, был бы ровно в двух ДТП.
Не один десяток мотоциклистов сбил, я подумал.
Слушайте, я... Ни одного не сбил.
Подождите, а вот мотоциклисты, мне кажется, если вы рассчитываете, что вообще никто никогда не соблюдает правила, вам просто вообще не надо на дорогу тогда выходить, потому что у вас шансов нет.
Многие так думают.
Только такси можно ездить, в принципе.
Один из принципов мотоциклистов, которые считают себя безопасными, это в том, что предполагает, что любой автомобиль на дороге готовится тебя убить.
Есть вот такая концепция, и эта концепция поддерживается у многих.
А можно я расскажу?
У меня такое ощущение, что мотоциклист, когда уезжает на дорогу, он просто все суицидальные какие-то.
То есть у них какие-то суицидальные настроения.
Едешь, никого не трогаешь.
А они так жжух, жжух.
Ну, ты же понимаешь, что тут вопрос, кто более суицидальный.
В смысле, кто тут больше нарушает.
Я не знаю.
Ваш друг-мотоциклист, он тоже опасен.
В плане того, что он то и норовит.
Куда нас только не заносят наши налоги.
Поэтому вы не из нашего братства 2 и вот этих вот бензиновых фриков.
Поэтому вам не понять.
Слушай, Леша, не переживай.
Мне кажется, у тебя какая-то детская травма.
Может, тебе маленькую такую электрическую машинку подарить, чтобы тебе лучше было?
Так у него маленькая электрическая машинка есть, он и бреется.
А нет, Леша не бреется теперь.
Нет, я думала, он по дому будет ездить или еще что-нибудь.
У меня есть газонокосилка, подойдет?
Вот так вот.
Леша, ты отпустил свои грехи бензиновые, не расстраивайся, все хорошо.
Грехи, бензиновые грехи.
Вы слышали о девушке, которая ездит на чехле для телефона?
Вы слышали, какая в Нью-Йорке проблема случилась?
Так, какая?
Зима пришла.
Электричества не хватает.
А, зима.
Ну, у них каждый год... В этом году проблема вообще ребром стала, потому что за прошлый год они перевели весь свой парк вот этих машин, которые мусор развозят, на электрические машины.
А что оказалось, когда приходит зима, эти электрические машины, это та фиговина, которую вешают вот этот отбойник, ну не знаю как он называется, чтобы снег раздвигать.
И они должны снег расчищать.
И в режиме расчистки снега хватает электрических этих грузовиков на 4 часа.
При этом от базы им уехать, ну от того места, где они базируются, час, они 3 часа могут снег поразгребать, и после этого все, батарейка закончила.
Почему они такие лебезные?
Почему 4 часа?
Потому что этот режим, вот как расчищает снег, ну, так они объясняют, он самый неудобный для электрических машин.
Таким образом, машину-батарейку за ними посылать такую специальную, чисто тачка с батарейкой.
Они на полном серьезе говорят, надо на 30% увеличить парк электрических машин, то есть за деньги налогоплательщиков.
И они будут зимой использоваться, и будут водители на них пересаживаться.
Слушай, а ты чего возмущен?
Я не возмущен.
Я чисто рассказываю.
Это же не твои деньги.
Это же деньги нью-йоркских.
Как электрические машины замечательно в реальной жизни себя повели.
Давайте выберем... А как эти норвежцы ездят, как-то и живут?
Черт его знает.
Уверена, что у них снег... Нет, на Тесле нормально ездят.
Просто не надо ею снег разгребать.
Понимаешь?
Надо отдельные машины для разгребания снега.
На мертвых динозаврах.
Но отдельные.
Это разные машины, просто есть какие-то машины, которые... Я не знаю, а вот есть грузовики сейчас электрические?
Это не в таком большом использовании.
Компания моего мальчика заказала Теславских грузовиков.
Чесла делает грузовики.
Так они уже в продакшене или нет?
Я видела концепты, но мне не кажется.
Просто это еще развивается.
Вот были в конце года какие-то тесты.
Их доставляют уже.
Они ожидают доставки.
Это типа бигдил такой.
У них это большое дело.
Я не очень знаю почему.
Как мне мальчик объяснил, это большие репутационные плюсы.
Когда у тебя флит на этих машинах ездит.
Вот в Нью-Йорке, я думаю, у них тоже репутационные плюсы, но налогоплательщикам минусы, видишь?
Не, ну, слушайте, это на самом деле хорошо, потому что это же возобновляемый источник с точки зрения эксплуатации.
То есть тебе... ты не так зависишь от подставок для водородов.
Там была... вот за что я люблю хакерную, за то, что вот приходишь в какую-нибудь тему, ну, например, вот эту про Нью-Йорк, я случайно на нее зашел,
И приходит чувак и говорит, ну есть другие, это значит неудачные примеры, есть другие примеры удачные, где бы надо было использовать электрические машины.
Электрические тяжелые машины.
Догадайтесь, какой он пример привел.
Не знаю.
Пожарный.
И тут пришли пожарники.
Вот где вы такое найдете?
Пришли пожарники, говорят, чувак, ты такую херню несешь.
Рассказали, сколько весит пожарная машина.
Какие батарейки для нее надо.
Его ожидание, что пожарная машина ездит раз в месяц, на задание выезжает.
Он предлагал сделать электрическим.
Полная ерунда.
Рассказал о том, что пожарная машина – это, по сути, такой большой генератор дизельный, который умеет через себя воду гонять в течение недели.
Он может стоять и поливать чего-то в течение недели.
В общем, замочили чувака как надо.
Кстати, я хочу сказать... Батарейку пригнать весом 2 тонны к источнику огня – это, типа, мог было, да?
Ну, да.
Батарейки с огнем хорошо совместимы.
Нет, нет.
Ну, слушай, вообще говоря, даже при том, что дистопливо относительно безопасно с точки зрения открытого огня,
Но идея поигнать машину с запасом 2 тонн топлива тоже не очень.
Я, кстати, хотела сказать, что пожарные машины реально часто куда-то ездят.
Я думаю, они ездят снимать кошек.
Потому что больше никаких причин... Я жила около пожарных станций в Сиэтле.
Просто реально ночью раз в пять выезжают.
Я думаю, куда?
Не может быть.
Тебе надо было бы жить с местами пожаров.
А пожарники на этот вопрос отвечали.
Они говорят, что даже если машина не едет на вызов, она все равно куда-то едет.
чтобы узнать там, как поменялся микрорайон, как короткие дороги найти и всякое такое прочее.
У них там все непросто.
Я думаю, что все можно решить, например, приняв соответствующий закон.
Вот в Техасе буквально вчера губернатор подписал закон, по которому природный газ считается green energy.
И все.
И все хорошо.
Да я как раз делился по поводу природного газа.
Какие-то конские цены на него стали.
Ну, теперь это возобновляемая энергия.
Давайте по поводу... Не возобновляемая, а грим.
У нас тут есть два ведущих, которые в свое время были как-то боком и чем-то еще к поиску прикованы.
И поэтому Microsoft, Bing,
Сразу мне напоминает Бобу К. Грея, потому что Бинг это младший брат Гугла, а Гугл, как известно, младший брат Яндекса.
Более того, там наш бывший коллега этим Бингом занимается.
Ты про которого сейчас, коллегу?
Ну, про Дэна.
А, ну, если он все еще там, то, вероятно, занимается, да.
Он туда шел заниматься-то.
На Блюнберге статья была, что Microsoft хочет перекрутить OpenAI к... Не просто хочет, а в марте этого года планируется выход этой версии.
А как вы дальше первого параграфа прочитали?
А у меня открывается все.
У меня и подробнее не открывается.
У тебя сафари, наверное.
И у меня сафари.
Я все вижу до конца.
Короче, новость заключается в том, что Microsoft, который вообще говоря, по-моему, миллиард вложил в OpenAI в свое время, то есть является одним из больших инвесторов, в него планируют на март месяц этого года на выпуск версии поиска Bing, которая будет как-то согласована с чат GPT, то есть использовать его технологии для ответа на вопрос.
Слушай, ну вот Чаджи Пити такая любопытная штука, вот я недавно столкнулся.
Я пошел вчера в театр на балет, на современный.
Мэтью Борн, Спящая красавица, всё очень круто было, но я ничего не понял.
Прямо конкретно ничего не понял.
В смысле, все понял, но пару моментов не понял.
Я думаю, а как в общих чертах понять, что там происходило на сцене?
Я сначала думал, как в гугле это написать, а потом сел и в чат GPT написал.
Говорю, слушай, а в чем storyline вот этого Мэтью Борн, спящая красавица?
И он мне ответил.
И я не понял, что с этим делать.
То есть, оно вроде имеет смысл, но вроде вообще не то на сцене было.
Это стопудово неправда.
Это как бы его воображение.
Я, на самом деле, в последнюю неделю очень активно разговаривала с чатом G5.
В основном я просила его переписать мне что-нибудь, и о что я насмотрелась.
Мне вначале, когда я пару раз попросила, мне понравилось, как он все переписывает.
А вот когда я прямо много раз у него все... Блин, там такая жесть.
Там он просто... Ну вот ему сказали одно написать, а он же какой-то... Ну просто цепи Маркова какие-то.
Какую-то хрень пишет, вообще не про то, что было.
Все там поменял.
Я думаю, блин, я же тебя вообще не допросила.
Попросишь еще раз, может быть, нормально.
А может быть, опять хрень.
Ну, в общем, дичь.
Слушай, ну это же как в дне радио.
Нет, полная фигня, конечно, но как рассказывает.
Да, я согласна.
Вообще красиво.
То есть понатыкивать оттуда слов прекрасных или каких-то оборотов.
Мне кажется, мой английский за неделю общения с чат ДжиПиДи стало гораздо лучше.
Это правда.
Ну блин, я про балет, я уверена, Пулшин.
Просто погугли, блин, нормально.
Понятно.
А как это... Я посмотрел.
И там ты попадаешь... Леха, я тебе расскажу.
Там девчонка заснула из-за ведьмы.
Потом пришел чувак, поцеловал ее.
Это же Мэти Борн.
Оригинальную историю я знаю.
А это же Мэти Борн.
У него же все по-другому.
Он же такой... Если вы видели его щелкунчик, там не тот щелкунчик.
Там вообще другой щелкунчик.
И здесь тоже, оно вроде как... Типа, мейксенс то, что мне написал Чарльз Джи Пити.
Ну, короче... В общем, я... Пацаны сомневаются, что что-то... То ли это Чарльз Джи Пити придумал, то ли это Моти Борден придумал.
Сколько надо программистов и маркетологов, чтобы разобраться в балете.
У меня есть как раз вот это controversial opinion по этому поводу.
Альтернативное, я бы даже сказал, мнение.
Мне кажется, это очень хорошая идея добавить чат GPT в любой поиск.
Конечно, надо эти ответы подчеркивать, как мы из параллельной вселенной, возможно, пришел ответ.
Но, тем не менее, весьма полезная фича.
То бишь, когда я писал недавно объяснение для заказчика, заказчик спросил, а что такое вот эта фиговина, которую вы тревыми буквами называете, и почему оно такое?
Я, вместо того, чтобы самому сочинять ответ, спросил.
Он написал прекрасный ответ такой, что заказчик заколдовался от моего объяснения.
И полез за бумажкой.
WTF был акроним, да?
Другой, но тоже на три буквы.
Ну, в Америке любят три буквы, знаешь, FBI, CIA, вот это все.
Но тут на самом деле интересно, потому что, во-первых, понятно, что Майкрософт не будет использовать вот этот самый чат GPT, который, вообще говоря, несколько ограничен знаниями и фактами.
Ты такой мягкий, несколько ограничен.
Он обучен один раз и закончил обучение год назад.
Ну да, он закончил обучение год назад.
Притом не факт, что у него вот те самые методы факт экстракшн, которые обычно используются в поиске, что они там применялись.
Поэтому он многое домысливает, и, конечно, если ему эти факты дать в более-менее свежем виде, его ответы будут несколько другие.
Это во-первых.
Во-вторых, тут интересно вот что.
Ведь когда-то, 20 лет назад, тоже поисковики думали, что им будут задавать вопросы «А скажи-ка мне, Google», и дальше, так сказать, надо как-то это вычленять.
И надо понимать натуральный язык.
В итоге люди начали, сами обучились, задавать вопросы ключевыми словами.
И то же самое произошло, кстати, с голосовым поиском.
То есть, со всеми ассистентами.
Но я с тобой, Грей, знаешь, с одной стороны согласен.
Ну, то есть, действительно, спрашиваем и... Гуглы всякие, как роботов, спрашивают.
Но после того, как мы научились спрашивать, чья GPT, как человека,
А напиши ко мне алгоритм, который делает то-то, то-то, когда входные данные такие-то, используя вот эту библиотеку.
Мне в голову такое не пришло в гугле писать.
Может, мы привыкнем такое и в гугле писать со временем?
Может быть, но только ты понимаешь, что напиши ко мне алгоритм, это где-то там, я не знаю, десятитысячная доля промилле от общего потока запросов.
Поэтому тут вопрос, насколько полезен, на каком количестве запросов сработает вот это более натуральное задавание вопроса.
Информационные вопросы?
Наверное.
Скажи-ка мне, пожалуйста, по-веки.
Да-да, вот как раз информационные вопросы меня больше волнуют.
Если взять модель Чаджи-Пити, которая, как Бобук правильно сказал, остановилась в обучении в свое время.
Представим, что у Майкрософта будет модель, которая продолжает обучаться.
Видимо, будет у нее какой-то latency, правильно?
И вот когда есть конфликтная информация... Кстати, свежесть достаточно важна.
Какого роста был линкольн, а она еще не научилась, и будет у нее два варианта.
Один из поисков по линкам, там, по какому-то алгоритму, а другой из chat.gpt.
Какой давать надо?
Или два давать надо?
Если рост разный.
Слушай, фактологические поиски, такие штуки, на которые есть простой и однозначный ответ, надо давать из данных поиска.
БИН, кстати, неплохо с этим справляется.
В ситуации, где нужно заняться написанием эссе, условно, там нужно, конечно, использовать чат GPT.
Какой пример запроса нормальный человек может себе представить для эсэ?
Например, я пишу в чат GPT, дай мне пример резюме для начинающего программиста на Питоне.
Это куда пойдет?
Это пойдет в чат GPT.
А почему?
Если не найдет... Ребята, потому что он идет туда и сюда, но так как он не находит единого ответа на вопрос в поиске, то он идет и фигачит тебе пачку ответов.
Ну, наверное, там, условно говоря, расскажи мне биографию известного актера.
Наверное, хотя там фактов полно, кстати говоря, но, наверное, тоже какую-то часть добавит часть GPT.
А у меня вопрос такой, почему вот сейчас, например, если я у него спрошу там, не знаю, биографию Брэда Пита, он же мне хрень расскажет.
То есть почему чат ДПД как бы, ну, на какую-то фактологическую информацию... Нет-нет, я думаю, что как раз... А просто он говорит, это фактологическая информация, я не хочу отвечать, я типа творческий человек, типа придумываю хрень.
Мне кажется, ты ошибаешься.
Мне кажется, что если ты сейчас попросишь у него биографию Брэда Питта, она напишет то, что есть.
В смысле, то, что на самом деле есть.
Оно же и обучено на огромном количестве... Подожди, с подкастом он как-то очень фигово.
Ну, то есть, про подкаст он говорил какие-то... Потому что... Обучение.
То есть, если ты у него спросишь, так сказать, а расскажи мне, пожалуйста, биографию Олега Видова,
Известного советского актера.
Ну, боюсь, он не расскажет.
Так пусть бы говорил, что не могу рассказать, и пусть бы говорил, не знаю я ничего про этот подкаст.
Мне вот интересно, почему у него... Что нет границ, как бы вот... Смотрите, вы говорите, мало обучения, да?
То есть у него веса там очень маленькие.
Почему он на маленькие веса?
Или что у него там?
Смотри, там дело не в малости обучения.
Дело в том, что у него задача другая.
У Чаджи Пити в текущем виде есть задача всегда отвечать на вопрос.
А зачем?
Потому что чуваки, которые делали чат GPT, хотели сделать демонстрацию того, как работает машина в ситуации, похожей на человеческую.
Например, пришла ты на собеседование.
Человек не всегда отвечает на вопрос, в том-то и дело.
Ты мало ходила на собеседование.
На большинстве собеседований человек пытается ответить на вопрос, даже если он не знает ответа, понимаешь?
И внимательно глядя на...
Нет, но человек может сказать, например, я мало работал с этой штукой, я сейчас попробую там сымпровизировать, и я скажу сейчас, как это может работать.
Все, что действительно мало ходило на... Чего?
Я так и говорила.
Я не понимаю.
Это ты так говорила.
Просто ты так говорила.
Ты по собеседованию людей... Люди, в общем, не склонны признаваться.
Ну, конечно, кто же не знает старика Крупского?
И дальше мы пойдем генерировать гипотезы, внимательно глядя на того, кто задает вопрос.
Пока он кивает, мы говорим все верно.
Так, как вы сказали, очень правильно.
В ремонт-сетапе это все работает вообще сильно хуже.
Я помню.
Я спросил в чат GPD, пока вы это все несли.
Расскажи мне биографию Бубука из радио ИТ.
Он не знает, кто это.
К сожалению, говорит он, нет у меня информации о Бубуке из радио ИТ.
Нет, это прекрасно, вот так лучше.
Когда ты у него спросишь, что такое... Ты на русском спросил, что ли?
Радио Ти, он, блин... Я и по-английски спросил тоже, да.
Так нет, вот мне кажется, так и должно быть.
Мне кажется, что он не должен генерить булшет, потому что не знает он Радио Ти, так и скажи, нет такого... Даже если бы сказал, нет такого подкаста, это было бы лучше, чем вот эта портянка какой-то полной ерунды.
Вы хотите от него фактологического ответа.
А он не про это вообще.
Я не хочу... Я хочу, чтобы он понимал границы своего буйства.
А Неронко не понимает это.
Вы о чем?
Мне кажется, для Неронко нет разницы.
Все факты понятны.
Подожди, там есть веса.
Ты не прав.
Там должно быть какое-то... Есть факты в обучающей выборке, а есть, условно говоря, установленные факты.
Я умоляю, не все сразу.
Я Бобок спросил, альтернативный вопрос задал.
Расскажи мне биографию Умпутуна.
И что ты думаешь, был ответ?
Умпутун, в скобочках, Игорь Дмитриевич Каленкин.
А второй ход популярного подкаста «Радио Ти».
Видал?
Он связал.
Он путунел с «Радио Ти».
И выявили тебе начистое воду.
Он также является... Он также является... Такое вычисло — Игорь Дмитриевич Калентин.
Теперь мы будем называть тебя только Игорем Дмитриевичем.
Он также является соучредителем и владельцем компании по разработке программного обеспечения devops.ru group.
Умпутун начал свою карьеру в IT-индустрии в начале 2000-х годов и в седьмом году основал Radio IT, которая стала одним из самых популярных подкастов в России.
В седьмом году как-то поздно, не находишь?
Бобук, а тебя вообще не знают.
Слушай, на глаз все нормально махнулось.
Тебе просто пора уходить грустить.
Ты заметил?
Я, может быть, Дмитрий.
Ты же не знаешь.
Калентов?
Нет.
На коленке.
Игорь Дмитриевич.
Мне сложно было удержаться, да.
Нет, ну, в общем, мне кажется, интересно, что чат GPT там же реально... Ну, понятно, что по весам, да, можно это определить, но а как... то есть откуда чат GPT, например, фактологически знает?
То есть вот ты что-то спросил, не знаю, промпудурает или... Он не знает.
Нет, он не знает что-то.
То есть у него есть какое-то количество фактов, которое было в обучающей выборке, но дальше он не знает фактов, как факт.
Дальше не придумывали, импровизируй.
Все по классике.
Ну да.
Просто так эта штука работает.
Как по-другому.
Нет-нет.
Это можно делать по-другому.
Но у этой конкретной системы была другая задача.
Они же не поиск делали.
Они не делали систему универсальных архивов.
Это конечно.
Это чатилка.
Это штука, с которой можно чатиться.
То, что оно умудряется чатиться на практически любую тему, это побочный эффект.
Понимаешь?
А я, как российский блогер, предлагаю вам перейти на другую тему.
Игорь Дмитриевич, такая хорошая тема была.
Давайте другую тему.
У нас есть тема, которая в комментариях наших слушателей выглядела так.
Ну, что?
Ушли все с Дженкинса.
На CircleCI?
С точки зрения автора этого коммента, все ушли, конечно, на CircleCI.
Мне кажется, сумасшедших мало.
Дженкинс никто никогда не взломает, понятное дело, потому что им же никто не пользуется, правильно?
Ну, потому что если ты догадаешься, как им пользоваться, и сможешь все под себя настроить, то кто его сломает?
Кто захочет на это время тратить?
Подожди, Дженкинс просто необлачное решение.
Если ты знаешь Груви... А он сейчас на Груви задается все там у него?
А он и был на Груви.
Че, Дженкинс, это тот, который... Пайплайны всегда были на Груви в нем.
Ну, там, типа, какой-то уродский DSL был, который написан на груве был.
Уродский DSL был, но поскольку он начался из... Как назывался предыдущий?
До Дженкинса, который был.
Хатсон.
Да.
Из Хатсона?
В Хатсоне, по-моему, еще не было на груве.
Это последний, который... Вот этот упырский, совершенно какой-то наркоманский DSL, он был, по-моему, из-за чистой груви был.
Ну, может быть.
Я спорить не буду.
Давно это было, как я его трогаю последний раз.
Что за секьюрити проблема возникла с CircleCI?
Расскажите нам кто-нибудь.
А кто читал?
Ты же поднял эту тему.
Давай рассказывай.
Я вам расскажу, как у меня этот год начался.
Вот в тему, в тему практически CircleCI.
Второе число.
Просыпаюсь я с утра в 6 утра.
Ксюша, конечно, хочет спросить, какого черта буду просыпаться в 6 утра, если он в 4 засыпает.
А я тебе, Ксюша, отвечу на незаданный вопрос.
Потому что телефон разрывается, все коллеги звонят и говорят, все пропало, сгорел наш дом и все, все, все плохо.
И догадайтесь, что плохо.
В ночь с 1 на 2 или с 31 на 1 наш замечательный AWS решил счастье прибавить своим пользователям.
И в RDS те базы данных, которые были на 5.6, перешли на 5.7.
В принудительном порядке, без всякого предупреждения, все базы перешли на 5.7.
А какого черта?
А потому что 5.6 больше не поддерживается.
Справедливости ради они выдали за 4 месяца до перехода в Аврори.
Аврора тоже переходит на 5.7 везде.
Но они выдали предупреждение.
Сказали, у вас до марта месяца есть.
В декабре прислали.
Мол, приготовьтесь.
А здесь... Кому это?
Кому этот ордест важен?
Каким-то отщепенцам.
Все уже на Аврору перешли.
И вот сюрприз-сюрприз.
Сколько упало, вы себе не представляете.
Какое количество странных проблем.
Ну, например, в 5.6 можно было не указывать, не использовать TLS.
И оно знало, что если ты не говоришь TLS, оно не использует TLS.
Теперь в 5.7, видимо, в клиенте дефолты поменялись.
Если ты ничего не говоришь, оно ожидает, что ты пошлёшь ему сертификат туда-сюда.
Здрасьте.
В общем, был невероятно эксцентричный день.
Что меня в этом процессе больше всего поразило, это как круто у AWS инженеры натренированы.
То есть, мы нашли инженера, который, собственно, с нами общался.
Мы с ним сидели на телефоне примерно три часа.
За все три часа он ни разу не сказал, это мы дебилы.
То есть, очень-очень хорошо там тренируются.
Задавали мы его вопрос не раз.
А какого черта вы без предупреждения?
Вопросы игнорируют.
Хорошо натренированы.
Я в восторге.
Да.
Неплохо люди работают.
Это что касается секьюрити проблемы.
А что случилось с CircleCI?
Никто, кроме тебя, не читал же.
Ты единственный, кто его хвалил в свое время.
Нет, я говорил, что он неплох, но чтобы пользоваться им, это не для меня вообще.
Но там они говорят про ООО, кстати.
Я так понимаю, что утекли чисто эти ключи, чтобы к ним доступаться.
То есть не то, что типа они что-то там слили, какие-то секреты, а ушли именно ключи, которые, я так понимаю, нужны для доступа.
Так там же другого способа не было логинить это.
Ну погоди, когда тебе вот этот... Единственное, что мы хотим, чтобы CircleCI сохранил в секрете, это сюрприз-сюрприз-секреты.
Они говорят всем нашим заказчикам, мы рекомендуем все секреты поменять.
Ну, я тебе про это и говорю.
То есть утекла, на самом деле, база пользователей, вместе с токенами для авторизации.
Ну, это прямо проблема проблем, мне кажется.
Вы понимаете, что с этим токеном ты можешь зайти в любой... ну, типа, если у тебя есть возможность такая, ты заходишь в любой аккаунт пользователя с его токеном, и дальше выпускаешь, выполняешь любые нужные тебе действия с теми, как это сказать, с ICD-плейплайнами, которые уже сделаны.
Или новый можешь сделать.
Можешь секреты поменять.
Или сохранить, если... нет, сохранить вроде нельзя, там было, слава богу.
Только поменять.
А, кстати, у меня по поводу секретов параллельный вопрос.
Есть такой репозиторий у меня.
АУФ называется.
Леха о нем знает не понаслышке.
У него там какое-то время... Я, кстати, планирую допилить туда все-таки пиары.
Висел пиар.
Так вот, оказалось, для меня полный сюрприз.
Я не могу поверить, что такое в жизни бывает.
Есть такой АУФ-провайдер, который называется Патреон.
Знаете, да, такого?
Есть такой, слышали мы, да.
Слышали, да.
И с определенного момента времени мы прикрутили поддержку.
Добрые люди.
Прикрутили поддержку, я посмотрел, хорошо.
С Патреоном тоже можно ауф делать через эту систему.
Крутость в том, что можно сделать ауф и понять, это платные подписчики или нет.
Ну согласись, крутая идея, правильно?
Ну да.
Например, в наших комментах показывайте, кто денежку платит.
Так вот, у Патреона есть такая странная идея.
видимо, ведомая какой-то суперсекретностью.
Как только произошел логин при помощи... Короче, если зайдет человек вот в эту систему через Patreon, он отзывает паблик-кей и генерирует новый кей.
То бишь, это как API-кей, ты понимаешь, да?
API-кей меняется в том случае, когда заходит человек, который часть этого кампайна.
И у меня нет никаких объяснений, почему они так сделали и как с этим быть.
То есть люди предлагают, ну, надо там разные токены сохранять и обновлять постоянно этот API-кей.
Ты представляешь, API-кей, тебе выдали API-кей, который является динамическим.
Это вообще что?
Это кто так делает?
Это что они курили?
Это какие-то очень модные пацаны, должно быть.
У меня нет слов.
Я очень надеюсь, что это какое-то недопонимание, какая-то ошибка, но автор прислал ссылки на статьи от Патреона, который говорит, да, мы так делаем, и дальше будем так же поступать и менять это не будем.
В принципе, бывает их на корню, как у авпровайдера.
Что за провайдер это такой с динамическими ключами?
В общем, странное, странное.
Ну, а что касается CircleCI, у нас никто им не пользовался, ни для чего, я так понимаю.
Это исключительно клаудное решение.
У них нет, по-моему, self-hosted?
Нет, оно бывает self-hosted, но оно в данном случае, как ты понимаешь, не страдает.
То есть, страдало как раз клаудное решение их.
А селфхостом кто-то пользовался из живых людей?
Не-а.
Я пробовал разворачивать как-то один раз.
Но никакого особенного преимущества на фоне дрона, кроме более модного интерфейса, я не обнаружил.
А так он симпатичный, да.
Я помню, у него что-то такое особая фишка была.
То ли он пайплайны как-то хитро показывал.
Что-то в нем такое было, чего в других... Там какой-то визуальности.
На коже написано.
Это очень важно, конечно, да.
Ну, особенность, согласись.
Согласись, да.
Но ты обратил внимание, да, что как они опозорили Closure?
Ведь это же, ну, как бы стыд и позор.
Включу, утекли.
Не, ну, подожди, база утекла.
База, чувак, не датомик.
Если бы у нас это написано, тогда, конечно, не хакнули.
Не утекло бы, да.
Просто если бы все было написано на датомике, ничего бы никуда не утекло.
Там просто ни один забежавший внешний разработчик не разобрался бы.
Ни один дядь, он не смог бы эту цивилизацию сходу разрушить.
Голову бы разбил об этот датомик.
Чё, датомик классный, кстати, не надо.
Датомик вот как раз простое прямое бревно.
Мне кажется, ничего проще датомика вообще пока нет.
Так и есть.
Хочется датомик в разных других языках.
У нас тут кто-то залетал в чаты и спрашивает, кстати, Женя, не знаю, ты не видел такого?
Как SQLite, только для документных баз?
Я видел этот вопрос, даже рука потянулась написать ответ, но ты там и так все рассказал.
Реально, нет Монги для сэлф-хоста.
Самое близкое, что можно себе придумать, это какой-то KValue и вокруг него какой-нибудь Storm или еще что-то в этом роде, который позволяет добавить индексы и вот это все.
и документную модель.
То бишь надо брать key value как базу и вокруг него находить нечто, что люди написали.
Чтобы жизнь была проще.
А такого цельного я не знаю.
Цельного ничего.
Версии MongoDB и Embed я не знаю.
Ну вот для Python такое есть.
И для Rasta тоже такие штуки есть.
Которые прям полностью имитируют... Ну, по крайней мере, на верхнем уровне API для MongoDB.
Но это прям локальная база.
Очень удобно.
Ну, в традиционных местах бы ему сразу и скейлайт посоветовали с Джейсоном использовать.
Он умеет.
Да, можно, можно.
Можно, да.
Ну, там типа на самом деле индексы по этому всему не очень удобные получаются.
Ну, говорят, они даже как-то индексы тоже умеют делать.
Я вот эту часть не очень знаю, сам не пробовал, но вроде как-то умеют.
Ну, я тоже не пробовал, честно скажу, но из того, что я последнего пробовал за последнее, вот там, не знаю, какое-то небольшое время, я, конечно, был крайне расстроен общим состоянием всего, что касается... Рокс Ди Би, да, она называлась?
Рокс Ди Би – это Ксюшина, по-моему, да?
Рокс Ди Би, почему Ксюшина?
Левел Ди Би – это Ксюшина.
Одна из них – Ксюшина.
Левел – это гугловская.
А Рокс – это Фейсбук.
Да?
Я прям не помню уже.
Да-да-да.
Да, ты прав, ты прав.
Ну вот, короче, из интересных эмбед от таких штук очень-очень интересный был RoxDB, который как раз наследник LevelDB был.
Он был прям симпатичный.
Но мне кажется, что его настолько... Мне кажется, про него забыли, короче.
Не, они настолько K-value, что их даже BallDB делает по сервису, как у него там бакеты хотя бы есть.
У этого вообще ничего нет, у этого только K-value есть, у обоих Herox и у LevelDB.
У них всё ровно.
Ну конечно.
Не-не, ну в смысле там просто вся логика в том, что если ты хочешь индексы, ты их делаешь сам.
Да ладно, индексы.
Я бы хотя бы бакеты хотел.
Такая же история.
Раздельные базы открывай.
Раздельные файлы используй.
Композитные ключи делать такого рода, чтобы эмулировать вот это все.
Кто этим серьезно занимался, тут церкви не смеются.
Это, конечно, факт.
Ну, в общем, на самом деле, просто вообще сейчас в мире вот этих неэскюэльных бас царит в основном не документная, в смысле, кроме Монги, конечно, царит в основном не документная база, а какая-то там, типа, какой-то key value обычный.
Как, как Динамо, знаешь, вот это вот.
Ужас-ужас Динамо.
Ну, да.
Ну, вокруг Динамо тоже есть куча разных штук, которые позволяют к нему прикрутить типа индексы.
Ну, типа создавать самому индексы, да.
И потом по ним как-то типа искать.
Типа.
Так, чтобы не платить за фоусканы каждый раз.
Ну, да.
Ты когда райд делаешь, он тебе другую DinamoDB коллекцию... Не коллекцию, как у них это называется.
Вот эту штуку сделает.
Таблицу.
И по ней сможешь потом ходить.
И ассоциированные записи достать.
Я такие продукты видал для Динамо.
В библиотеке, в смысле, видал.
Ладно, CircleCI, конечно, позор-позор, если вам какая-то хостед, ну, с моей точки зрения, какая-то хостед решение для CIA говорит, а теперь, пожалуйста, поменяйте все свои секреты, я бы сильно занервничал.
Несмотря на то, что, может, секреты, и мы надеемся, пишут они, секреты не утекли.
Окей, надежда – это хорошая стратегия.
Да, да.
Что-то как-то, знаешь, действительно не густо с новостями.
Реально.
Вот я сейчас просто задумался.
Неделя может быть такая, ты не думаешь?
Особенная немножечко.
А я хотел... У меня же была новость, я хотела ваше мнение спросить.
Давай.
Правда, наверное, никто не читал.
В общем, Спотифай решил отменить, взять и отменить все митинги, где больше двух человек.
рекуррент-митинги.
И они сделали повторяющиеся митинги.
Они сказали, что две недели мы повторяющихся митингов никаких не заводим, а потом все можно.
И они говорят, что вот за пандемию накопилось много всего такого.
Ну и вообще в пандемию уже все со всеми много разговаривали, а сейчас там надо меньше.
Вот.
И вот так они сделали.
А у нас она есть в темах, эта тема?
Я ее давала в наш чатик, но никто ее почему-то не добавил.
Я забыла, потеряла… В наш чатик давала?
Да, в чатик, да-да, в наш.
Было дело.
Давай я добавлю ее куда-нибудь.
Добавь, добавь, добавь.
Мне прямо интересно.
А ты рассказывай пока.
И там в статье еще написаны разные другие компании, которые делают похожие вещи.
Они еще вводят Meetings Wednesday в Spotify и там несколько других компаний.
Мне интересно, что вы об этом думаете.
Я понимаю, что, наверное, большинство не работает в больших компаниях, а это, наверное, более актуально все-таки для больших компаний.
Но мне все же интересно.
В смысле, ты про что хочешь поговорить?
Как люди живут без больших групповых встреч?
С удовольствием же.
Нет, мне тоже нравится.
Я хочу поговорить о том, почему, например, все этого не делают, делаете ли вы это.
Ну, опять же, если у вас в компании два человека, то, наверное, все ваши митинги вполне удовлетворяют этим правилам.
Но если больше, то да.
Нет, я как раз считаю, что, мне кажется, во многих компаниях много митингов, и надо их как-то отчаянно отменять.
Но мне кажется, что есть такие роли и функции, наверное, с которыми вы не особо знакомы, а-ля PM и TPM.
Я имею в виду, что с которыми вы сейчас не работаете в данный момент.
Как бы их функция – митинги.
И, то есть, вот тут вот мне кажется, что есть какой-то… Конфликт.
Конфликт есть, да?
Да, инцентивс, да?
Инцентивс-конфликт.
Ну, в общем, да, конфликт каких-то, ну, чего… Инцентивс – это как у нас будет?
Наши KPI не совпадают, если по-русски.
Ну как бы да, то есть вот вам вот это надо, а вам вот это.
То есть инженерам нужно, чтобы оно работало и создать что-то, а пьемам, им в общем тоже нужно создать, но чтобы они могли сказать, я принимала в этом участие, им нужно, чтобы все со всеми поговорили.
А тут как бы оно как-то вот не в одну сторону все смотрит.
Мне кажется, если с моей точки зрения ситуация дошла до такого уровня, когда необходимо принимать административные решения о том, что вот у нас вторник будет или среда у них без митингов, по-моему, они сказали.
Если нам надо выделить день без митингов, то что-то в консерватории не так.
Уже поздно пить боржоми.
То бишь если у вас все остальные по умолчанию программисты видимо на митингах сидят половину времени и необходимо вот это принимать, ну что-то не так.
Нет, по-моему, почему у тебя может быть, например, я не знаю, по два митинга каждый день с разницей четыре часа, и у тебя весь день разбит.
По-моему, классная идея день без митингов.
Главное, чтобы это уважали все, потому что мне кажется, что это надо как-то пожестче делать.
Одно дело все говорят день без митингов, а потом все такие, ой, не могу найти время, и хоп.
Она должна быть день с митингом.
Все дни по умолчанию без митингов.
А один день, если надо, соберемся.
В офисе в идеале, когда ты приходишь.
В статье же написано, что они неповторяющиеся митинги.
двумя людьми.
Ну я говорю, они оставили вана-ваны, а все они вана-ваны, они решили, они убрали повторяющиеся, и они сказали, что только через две недели, то есть две недели никаких повторяющихся митингов для компании, для сборищ больше двух человек не должно быть.
Типа через две недели можно будет их добавить обратно?
Можно будет их снова добавить.
Ну не обратно, они как раз сказали, что они не хотят, чтобы все было добавлено обратно, что нужно обязательно подумать, что действительно надо за две недели осознать, чего вам не хватает.
Это просто фильтр, да?
Посмотреть, что действительно из-за того нужно... Отменить, а что понадобится назначить заново.
Мне кажется, это просто такой экивок в сторону Греевских коллег.
Типа, кто любит начать еженедельные митинги для того, чтобы... Какие митинги?
Это статус-апдейт, правильно?
У тебя есть какой-то митинг, статус-апдейт.
Вот PM'ы очень любят статус-апдейт митинги.
Да-да-да.
А разработчики обычно их не любят, потому что слишком очевиден отсутствие прогресса.
Конечно.
Откуда у нас прогресс?
Ты как говоришь, вообще не PM.
Чего ты к нему пристал?
На самом деле, тут есть еще один любопытный факт, который в статье не упоминается.
Это, по-моему, объявили, вот у них Wednesday, это типа свободная совсем, да, и 6 часов блоков по четвергам.
Пока что.
В смысле, свободно от митинга?
Нет, нет, нет.
То есть работать чуваки будут целых 2 дня, да, в неделю?
Нет, нет, четверг наоборот, эти общие митинги.
В четверг в течение 6 часов допускаются большие вот это All Hands meetings.
Ну, короче, дело в том, что всю пятницу у них лежал дашборд для магазинов.
И вот как-то это... Народ сразу начал проводить параллели.
Ну, что, поотказывались от митингов?
А вот если бы были митинги, вы бы починили, да?
Во время митинга вы бы починили, да?
Ну, типа, наверное, может быть, кому-то не хватило митинга больше, чем с двумя человеками.
У меня был недавно один заказчик, у которого истек сертификат на SAML.
Бобок знает, что такое SAML, Ксюша молодая еще не в курсе.
Так вот, на SAML, который генерирован при помощи Ажура.
И этот заказчик хотел со мной провести четыре митинга о том, как нам этот сертификат поменять.
А четыре-то зачем?
Потому что на первом митинге он хотел обсудить общие технические проблемы.
На втором митинге шаги по решению этих общих... Короче, четвертый митинг должен был тот, где я в реальном времени бы этот сертификат менял.
Слушай, вот это вот прямо у Американцев одержимость какая-то.
Сесть и все вместе сделать.
Сколько раз я работал с американскими компаниями, у них у всех... А давайте созвонимся и в режиме реального времени вы это все сделаете.
Доведите вы в пень.
Да ты, оказывается, националист.
Американская рабочая культура какая-то.
Удивительно.
А у женщин там еще все время длинные юбки, да?
Я одного не понял.
Женя, тебя заказчик платит по часову?
Заказчик платит по годово.
Ну, и?
По годово платят.
Не надо же заниматься ерундой в этот год.
Дополнительные господдержки.
Я ответил заказчику, что я не вижу смысла в этих митингах.
Если он пришлет свой паблик, я готов его в любой момент задеплоить.
У меня это возьмет примерно 18 минут.
Но я не готов это делать в реальном времени с ним на телефоне.
Неизвестно, какие проблемы могут в этот момент появиться.
И нормально.
Он прислал мне этот кей.
Оказывается, у меня есть документация, куда этот ключ девать.
Я в свое время ее написал.
Поставил туда, ну... Ну, как бы в каком-то смысле он самодокументирующийся, поэтому, наверное, это не так сложно было.
Не-не, там сложно было.
Там надо было его в сертификаты... Это self-signed сертификат, его надо было в Alpine в сертификаты засунуть, чтобы он стал нормальным, типа, законным.
По-моему, ETC, там, SSL certificate, куда-то туда.
Короче, не так просто.
Если бы не было документации, я бы долго думал, куда мне его засунуть.
А так все нормально.
Всё, всё засунул.
А в чём проблема в этом Shopify?
Почему они отказываются так радикально от этих митингов?
То есть, типа, они находят их... Spotify всё-таки?
Spotify.
Они говорят, я могу рассказать... Shopify.
Они говорят... Нет, ребят, там про Shopify вообще-то.
Про Shopify всё-таки?
О, тогда это всё-таки всё объясняет, потому что это американская компания.
Они говорят, что мы пришли сюда, типа, программисты пришли сюда что-то классное создавать, а вместо этого они, типа, болтают.
Просто странное ограничение минут 2 человека.
Я против бесполезных митингов двумя руками.
Абсолютно не надо.
В большинстве случаев митинги не нужны.
Но иногда реально полезно собрать в одном месте 3 человека.
Они же не против.
Главное, это не собирайся постоянно каждую неделю.
Иногда да, конечно.
Любой митинг, который не повторяющийся, вот вам надо обсудить сейчас, да хоть пятером обсудите, какая разница.
Просто когда это действительно статус апдейта, и когда у каждого человека тысяча статус апдейтов в неделю, то когда ты будешь создавать?
Нет-нет, тут крутенько.
Они говорят, мы пока это выдали в виде такой рекомендации настоятельной, но если люди не будут ей следовать, вот есть такие, как Лёха.
Это про среду, это про среду.
Мне кажется, про всё.
По-моему, это они про среду, нет?
Они там как-то перескакивают.
Да, если не будут, то отключат газ.
Они выпишут пьемам какое-то количество часов, которые они могут на месяц потратить в митинге.
И вот если потратили, то все, ну, с любой воды.
Прикиньте, билеты на митинги.
Вот это я уважаю.
Митинги по талонам.
Да, можно было передавать там, например, если они использовали их, то кому-то другому.
Продавать, зачем передавать?
Конечно.
Продавать.
Идея вторичного рынка вот этих тикетов.
Да, черный маркет.
Черный маркет талонов, да.
Это богатая идея.
А представь, опции на это можно, какие-нибудь другие деривативы.
Просто целую биржу можно создать.
Купоны, купоны на митинги, да.
Не, а в чём, почему вы обязательно ВПМ в пенайте?
То есть у вас типа между программистами никогда не бывает никаких обсуждений?
Да они в чате собрались, пообсудили всё и ушли.
Чё?
Не, ну мы прямо иногда собираемся в какой-нибудь там типа на хадл, и там могут запросто быть там 3-4 человека даже, и мы там много, и мы там просидим сколько-то.
Это же нерегулярные.
Ты опять, это же нерегулярные.
Ну они нерегулярные, да, да, да, согласен.
Да, они скорее адхок, когда что-то надо обсудить, да.
Нахадал это как раз наоборот, что-то случилось, давайте быстренько соберемся, фига-ка-фига-ка, поехали дальше.
Другое дело.
Нет, у вас так много типа, или, хорошо, не у вас, у Шэпи Файта было много регулярных митингов, то есть у меня их типа регулярных, ну типа три в неделю, наверное, вот так вот, два.
Два, наверное, даже совсем регулярных.
А у тебя есть ПМ?
Ну, то есть на твоем проекте?
Конечно, да.
А что ПМы делают, если нет митингов?
И почему ты его ненавидишь?
Почему я не ненавижу пиво?
Ну, Ксюша, ты это хотела спросить?
Нет, я спросила то, что я спросила.
Мы живем дружно и весь... Не, я к тому, что Nokia Daily, типа, наверное, тоже, да, считаются у них такие, ну, типа... Конечно, daily-митинги считаются, у вас каждый день митинги.
Это статус-апдейт, что ты хотел?
Ну, мы тратим на них минут пять, поэтому меня не сильно напрягают.
Вот в нашем мире, Леха, вот бизнес-то-бизнес, B2B, у каждого бизнеса с другой стороны есть тоже PM.
И этот PM считает своей необходимостью просто, чтобы оправдать свое существование, хотя бы еженедельный митинг.
А ты думаешь, типа, Shopify вот таки отменили?
Мне кажется, вы как раз клиентам у него абсолютно все оставили.
Типа, если у тебя есть большой клиент, который платит тебе кучу денег, ты ему хоть, блин, восьмичасовые статус-митинги наверняка дадут.
Уверен, что такие будут.
Ну, их приходится удовлетворять, конечно.
Кто платит, тот и заказывает музыку.
Знаете, тут еще интересно, а вы помните, мы как-то обсуждали же это, что Shopify же перешел в Remote Only.
В смысле, они в какой-то момент объявили, что они теперь как это, Digital Remote, что ли, так называется, Digital By Default, короче, ремоут какой-то.
Причем это было в самом начале ковида, это было не в 22 году.
То есть они прям целенаправленно пошли на то, чтобы оказаться без офисов.
Но видишь, вот это проблема, когда оказываешься без офиса, потому что накапливаются митинги.
Не, ну подожди, вы думаете, есть между этим связь?
Конечно, дело в том, что на ремонт митинги гораздо легче спать во время митинга.
Нет, и есть другая еще.
Когда у тебя есть переговорка, которую надо забивать, у нас, например, так было, когда мы в офис ходили, то хочешь не хочешь, ты не можешь на любое время митинг этот себе назначить.
Занято, ну, значит, потерпишь.
Мне кажется, что во время ковида, ну, по крайней мере, у меня, в особенном начале как-то митинги были нужны.
Ну, потому что люди перешли из вот такой работы, когда часто ты кого-то видишь вживую, кто-то сидит за соседним столом, вы переговорили, и всё нормально.
Надо переходить в такой режим, когда ты никого не видишь, и надо вот это всё создавать, эти встречи прямо вживую.
Например, у нас тогда появились статусы каждый день, что вообще у меня больше никогда не было, и, по-моему, это ужасно.
Но, не знаю, а потом мне кажется, что люди вроде уже привыкли, а вот эти вот всякие митинги, которых слишком много, мне кажется, остались.
А в офисе вам не надо было никакими статусами обмениваться?
Ты просто ходила по офису и смотрела, кто что делает?
Нет, ну просто у нас не так много людей было, мы сидели все рядом, и мы приходили.
Если у нас были какие-то проблемы или блокеры, мы ими делились.
А когда мы резко перешли, когда ковид начался, у нас пропал этот медиум.
А в чатике нельзя было тоже самообсуждать?
Ну, как-то вот, я говорю, сейчас, мне кажется, такой проблемы нет.
То есть сейчас, даже когда мы удаленно, сейчас, не знаю, наверное, да, какие-то вещи ты в чате публикуешь, какие-то в 1on1 чате, какие-то там, ну, в общем, как-то это все настроилось.
А они, Леха, просто научились работать, как нормальные люди, и стали ковидоустойчивой компанией.
Интересно, почему я спрашиваю тогда про это, Ксюш, потому что, например, я вот когда в спринге как раз работал, у нас же команда полностью удаленная, и мы даже в какой-то момент отменили эти, даже дейлики.
И мы чисто перешли вот на общение, ну, по сути, в чате.
То есть, и вот это как раз замена офису была вот таком, знаешь, какой-то блокер и так далее.
Там даже были просто такие рассуждения иногда, там человек начинает писать такой, типа, вот я работаю над этим, вот мои мысли в слухе.
Мы такие, хоп, нам могли залететь в тред, что-нибудь обсудить.
Потому что, на мой взгляд, переход на виртуальное общение по сравнению с офисом вообще никак не сказался.
То есть, типа, нам не было необходимости вводить дейлики, чтобы заменить общение в офисе, потому что офиса никогда не было, конечно.
Ну да, но подожди, у вас не было какого-то быстрого изменения, когда все в шоке и как бы, ну, это совсем разно.
Это да.
Я работала удаленно, и, например, моя вся команда сидела все вместе в одном месте, а я удаленно там, и с разницей во времени.
Ну да, то есть я тогда подстраивалась.
Я думала, что работает.
Да нет, мне кажется, не только пообщаться.
Ну, пообщаться тоже было приятно, наверное.
Нет, это нормально, потому что я не обсуждаю.
Мы нормальные технические вещи обсуждали.
Не знаю.
Ты имеешь в виду, можно ли их обсудить в чате?
Да можно, конечно.
Просто, мне кажется, это тоже зависит от культуры, и мне кажется, не все готовы были вот особенно как-то мысли вслух писать.
Это сейчас, мне кажется, как-то все попривыкли.
У нас с коллегами часто бывает, ну, мой коллега называет это «филчек».
Типа, проверить, правильно ли он почувствовал.
Хочет моего мнения.
А я иногда называю sanity check.
То есть, проверить.
Не безумие какое-то я придумал.
У нас часто бывает, дергаешь коллегу, говоришь, давай поговорим про это.
Как-то я не до конца уверен.
И обычно один на один хватает.
Ну, когда еще бизнес нужен, мы еще бизнес третьим подключаем.
Хватает вполне.
Не надо нам никакого офиса для этого.
Вы просто, Ксюша, не умели работать без офиса.
В этом проблема.
Многие не умели.
Ну, что там скрывать.
Но научились за это время.
Слушай, а мне кажется, сейчас не научились.
Мне кажется, на самом деле работать не в офисе, это требует немножко другой дисциплины, и мне кажется, совершенно не все люди умеют.
Я не сомневаюсь в том, что ты умеешь.
Мне кажется, что, например, я знаю для себя, что, например, когда я еду в офис, у меня включается мозг.
Ну, может, потому что я уже так 7 лет делаю, и как бы мозг привык включаться.
И прям, ну, гораздо интенсивнее у меня получается работать в офисе, даже фокус работы.
Ну, конечно, если там никто не отвлекает и так далее.
То есть, ну, я могу перестроиться.
И там, когда мне надо долго из дома работать, я перестраиваюсь.
И я также интенсивно могу дома работать.
Фокус, работа в офисе.
Таксюш, прямо сейчас меня вообще восхитило просто.
Я в офис когда еду, я думаю, что, честно, я даже скоро ноутбук перестану брать в офис.
Я перестал, кстати, в определенный момент.
Но все равно пиво пьем.
Какая разница?
Ну, подождите, да.
Вы там приходите поговорить.
Я, во-первых, в офисе часто бываю.
Три-четыре дня в неделю бываю.
Чего же мне все три-четыре дня в неделю разговаривать?
Я разговариваю день-два, а два дня работу прямо достаточно сфокусирую.
Я, по-моему, в ноябре был последний раз.
Нет, в декабре, в декабре.
Да-да-да, слушай.
Нет, и, конечно, если раз в неделю бывает, то зачем ноутброить?
А я летом был, 21-го года.
Последний раз в офисе.
А в декабре... 23-й, кстати, ты знаешь, да?
Да-да-да.
И 22-й.
В 21-м я был последний раз, действительно.
Я не ошибся.
А в декабре 22-го мы наконец-то офис закрыли.
Я так давно говорил нашему президенту, что мы как идиоты платим, по-моему, 70 тысяч долларов в год за этот офис.
Ну, нафиг он нам нужен?
Ну, не ходим.
Он говорит, ну как, надо поддержать отечественного производителя.
И платил.
А вот теперь сдался.
Закончился двухгодичный контракт, он не стал его продлевать.
Давайте поговорим по поводу того, что... Ух ты, а что это такая дикая статья?
Больше девелоперов используют Linux, чем Mac.
Репорт показал.
Было такое неделю назад, Павел.
Это что такое?
Это что они курили, эти ребята?
Как?
Так реально больше.
Это если считать сервер.
Ну, они про девелопера говорят.
Девелопер не использует серверы.
Девелопер разрабатывает на воркстейшнах.
Есть такая грей, знаешь, фишка.
А девелоперы про это знают?
Вы знаете, дело в том, что тут есть важный момент.
Это результаты опроса на Stack Overflow.
Если на Stack Overflow одновременно опросили бы... У вас, простите, пожалуйста, член в аргированном состоянии больше 20 сантиметров или меньше, то большая часть написала бы, что больше.
Понимаешь?
Они бы уточнили, что придавило на 2 метра больше.
Потому что Vilaiba использует измерение, а VilaBud же проводит опаусы.
Не вижу причин вам говорить то же самое.
Почему он тебя так это смущает?
Я про разработчиков на Линуксе, если что.
Типа разработчики, вот рили, сидят на десктопах.
Мне кажется, единственный, кто сидит на Линуксе, на Workstation, мне кажется, как раз разработчики.
Никто другой не сидит.
Разработчики, мне кажется, это перфект фит.
Конечно.
Они перфект фит.
Если у них денег на мат не хватило, тогда конечно.
Неужели столько нищебродов.
Мне кажется, многие люди выбирают топовые машинки и ставят на них Линукс.
Для разработчика Линукс вообще офигеть.
Что там такого офигенного есть?
Подключи к вашему любимому Линуксу два 5К-монитора и будем смеяться дальше с тобой.
Отлично они подключаются.
Ты не забывай, ты живешь в 2023 году уже.
Нормально подключаются 5К-мониторы.
У вас два монитора подключить.
Не, подожди, Путун, ты не понимаешь.
Если вот я обычный человек, например, я хочу подключить два 5К-монитора, они не работают, меня это бесит.
Если я разработчик, это же прикольно.
Понимаешь?
Подключить два 5К-монитора.
Ты наверняка четыре open-source продукта в это время запустишь.
Ты просидишь там, я не знаю, на гитхабе еще где-то.
А, это точно про разработчика, а не про девопс какого-нибудь?
Ну, это точно про участников нашего чатика.
Мне кажется, линукс среди разработчиков, я вообще не удивлен, что он так популярен.
Я, причем, достаточно много людей вокруг себя даже вижу.
Да они гонят.
Ну, это результаты опроса.
Чуваки неправильно поняли опрос.
Но вы поймите, у них там, понимаете, 62% людей используют Windows, 31% используют Mac, а еще 40% Linux.
Как вам там вообще?
Нормально складывается все?
У него два десктопа?
Почему две системы нельзя добавить?
Потому что я думаю, потому что я глядя, знаешь, рассказывая который год уже о том, что у меня есть линуксовая машина, маковская машина и винда, я вижу, как люди смотрят на меня, как идиоты.
Это значит, что сами они так не делают.
Предподавляющее большинство людей так не делает никогда.
Нет, это просто опрос такой.
Надо в чатике провести опрос и посмотреть, сколько там у нас наберется информации.
Давайте, сделайте опрос, а мы пока понакидываем.
У них вообще что-то там с этим множественным выбором, потому что 75% используют Visual Studio Code, 32% Visual Studio и 28% IntelliJ.
Ну, типа, а еще 23 ВИМ.
Не, ну тут понятно.
Я, например, из тех, которые и Visual Studio Code, и Intel G. В этом опросе был бы.
А Visual Studio ты используешь?
А Visual Studio не использую, потому что Windows нет.
А Node 5++?
Подожди, она есть для Mac'а уже.
Че, реально?
Visual Studio для Mac'а есть?
Ну, ты же помнишь, мы же обсуждали.
Нет, не помню.
Тут не помню.
Сходи посмотри.
Есть, есть, есть.
Там какая-то бета была, когда мы ее обсуждали.
Это было в прошлом году.
А писать на ней что?
Типа на... Ну, на дотнете.
А, я понял.
На C-шарпе.
Да-да-да.
Тогда ой.
Не, ну ты можешь, для тебя ты можешь на F-шарпе писать.
Для самых упоротых?
Да, да.
Окей.
Ну, всё это странно.
То есть, то, что Windows рвёт на разработческих машинах всех, как стоячих, я могу поверить, но то, что Linux бьёт Mac, да не может такого быть.
О, я смог, короче, скрепочку нажал и запустил вопрос.
Не, я не удивлюсь, я говорю, я очень много разработчиков видел, которые прям сидят... Да я тоже, но явно не столько, не 40%.
Не больше Mac, а давай по-другому скажу.
Ну, слушай, фиг знает.
Мак всё равно, по-моему, больше.
Честно, немножко более маргинальная тогда.
Я прям не удивлюсь, если Линукс... Ну, хорошо, может, не сильно больше, но хотя бы наравне с Маком идёт.
Ну, посмотрим-посмотрим.
Думаю, что нет.
К сожалению, думаю, что нет.
Мне кажется, Лёха, в реальной жизни, вот я не знаю, как это мерить, какой линейкой, у них разница должна быть примерно на порядок.
Не-не, на порядок не может быть.
Подожди, Лёх, а вот ты реально видишь людей с ноутбуками, не мак, и которые разрабатывают на них что-то?
Ну, у них, может, не ноутбуки просто.
Ты не забываешь, что ведь есть, например, эти самые, типа, гуглеры, у которых, у многих всё на линоксе, в смысле, и на рабочих машинах.
Таких людей же много.
Ну, просто не настолько, я думаю.
Да не настолько, не знаю, даже гуглеры, большинство, ну, гуглеров, которых я как-то случайно знаю, они тоже на маках.
Ну, у них там, конечно, есть их эти всякие файловые системы, но они... у них Mac.
Ну да.
У нас пока, смотри, у нас... Ну, по-моему, пока Mac всех делает, да, как стоящих.
У нас пока всех делает Mac, а Windows на последнем месте, понимаете?
Поэтому это, конечно, очень странно.
Давайте, если вы нас слушаете, зайдите срочно в чат, проголосуйте и выйдите.
Ну, вдруг вам зачем-то это надо.
Но в целом, конечно, это просто трэш какой-то.
Я не верю таким исследованиям.
И это, знаете, глядя на этот пункт, у меня резко падает доверие ко всем остальным результатам опроса.
Там запинить предлагают.
Мне кажется, это классная идея, потому что уже опрос убегает куда-то.
Я бы не стал пинить, потому что у меня после того, как Леха этот опрос впиндюрил, начал Телеграм падать.
Неплохо с опросами.
Давайте запинем на часик.
Ради бога.
Когда будешь пинить, не нажимай кнопочку оповещать участников чата.
Вовремя заметил галочку.
Сейчас мы разбудили всех бы.
Будите Троцкого.
Короче, что я хотел сказать.
Те, кто спрашивает, у меня тоже начали в привате спрашивать про VSL.
Если вы используете VSL, VSL 2, в смысле, этот самый слой Linux для винды, для разработки, то нажимаете Windows, потому что у вас рабочая машина Windows.
Да, вопрос-то ровно в этом.
То есть, какая основная операционная система, которая установлена на ноутбуке?
Даже если их две, ну, например, там, я не знаю, есть Windows или... Подожди, мы только про ноутбуки?
Ну, про рабочую машину.
На рабочей машине, да.
Ну, пока у нас не очень репрезентативная выборка.
Человек 100 проголосовал, а плюс-минус.
Поглядим со временем, что будет.
Я думаю, порвет Мак Линукс как тузик грелку.
Давайте, Линуксуиды, это ваш шанс.
Вот этот год Линукс на десктопе просто.
Знаете, что мне особенно нравится?
Что ссылка у нас почему-то, по непонятной мне причине, на сайт о Мак Линукса.
Ну, потому что там эта новость и раскручивалась, и не только там.
Да, я понимаю, но просто я специально пошел посмотреть на последние статьи на сайте ОМГ Linux.
Знаете, какая последняя статья?
How to install Google Chrome in Manjaro Linux.
Вот для этого статья нужна, да?
Да, да, да.
Это все, что вам нужно знать о состоянии современного Linux.
Видимо, сложно.
Для этого надо статью написать.
Нет, ну, это просто стандартный такой вот дроблейный сайт.
Ну, да.
А контент-маркетингом они занимаются.
И даже завели себе Мастодон.
О-ля-ля.
Ну, в смысле, аккаунт на Мастодоне.
Не отдельный инстаграм.
Женя, сделай уже нам какой-нибудь... Не Мастодон, конечно.
Не надо на Мастодон идти.
Надо на Радио Ти поднять этот самый какой-нибудь GoToSocial или что-нибудь такое.
Короче, Мастодоноподобную фигню.
Оно же опенсорственное все.
И федерация.
Во-первых, это красиво.
Федерация с активити пабом, но с мастодоном в том числе.
У нас в Телеграме несчастных 5 с чем-то тысяч человек тусуются.
А ты их еще хочешь распылить по разным местам?
Конечно.
Конечно хочу.
Я давно мечтаю кого-нибудь распылить.
Все говорят, что это связано с переездом в Украину.
Как я слышал, около ста миллионов человек так считает.
Но распылить кого-нибудь не помешало бы.
Еще немножко и до голубей зараженных дойдешь.
Смотри там аккуратно.
Не-не-не, комары уже улетели.
Голуби летают в любую погоду.
Они, по-моему, зимой же тоже летают.
Так что все еще угроза.
Два раза больше, чем Линукса.
Чего и следовало ожидать.
Пока статистически еще не набрали цифр.
Давайте подождем.
Простите, а вы никогда не натыкались на людей, которые всерьез считают, что голуби это роботы?
Камеры наблюдения, да.
В смысле не натыкались, подожди.
Есть мнение, что голуби — это летающие крысы.
Нет, это вообще все неправда.
Я вам сейчас... Знаете, есть отличный сайт, сейчас вам покажу.
В большой чатик радиота кинул.
Называется Pigeons Aren't Real.
Это же чуваки, помнишь?
Это же, ну, типа, они даже...
Разоблачали сами себя, да?
Они же делали там видос, что-то такое.
Прям я помню ту историю.
Ну видишь, просто не все после этого поверили разоблачению.
То есть реально до сих пор есть такая теория заговора, что на самом деле голуби это специальные устройства, специальные дроны, которые запускает правительство.
И этим объясняется все, на самом деле.
То, насколько тупо они себя ведут, как они стукаются об совершенно невинные какие-то препятствия.
Вы же все, наверное, видели вот этих голубей, у которых прошивка съехала.
Которые просто крутятся на одном месте.
Ходят по земле и крутятся в одном месте.
Я видел голубей, который завис реально просто.
Прямо в ступоре в таком стоял, в одну точку смотрел.
Ну, и опять же, вон у нас аргумент в чате.
Понимаете, что никто не видел маленьких голубей?
Сразу запускают их.
Не, ну, кстати, теория заговора без шуток так и появляется.
Я разработал такую прекрасную теорию заговора, мне кажется, она скоро заживет.
Про тамплиеров и Ленина.
Так что мне кажется... Так, расскажи.
Ну, это долго рассказывать, потом при случае расскажу.
Хорошо, как-нибудь в следующем выпуске, то есть.
Тизер.
Как история про программиста будет.
Про тамплиеров и Ленина.
Моя любимая история последних недель, которую я всем пересказываю и которая многим внезапно заходит, это я же вам рассказывал, что я разобрался, почему это обязательно рептилоиды, почему кругом одни рептилоиды.
Потому что рептилоиды, рептилии в принципе, это на самом деле, во-первых, самые продвинутые существа, которые способны портангенезу, то есть к непорочному зачатию.
Есть четыре вида рептилий, которые в организме преобразовывают воду с дополнением разных ингредиентов в спирт.
Часть из них, как вы знаете, это частая картинка рептилий, которые бегают по воде.
Видели, наверное.
Ну, в общем, там такое количество примет, связанных с библейской теорией, что сложно было бы вообще не задуматься о том, что, наверное, это все-таки не человек, а рептилоид.
А, ну и знаете, да, что рептилии, они же могут останавливать усилием воли сердца так, чтобы выглядеть, как будто полностью мертвые, а потом снова оживать.
Так что, мне кажется, тут все очевидно.
Иисус был рептилией.
7 января, кстати, сегодня, напомню вам.
А Ленин грибом.
Нам в чате там скинули правильную картинку.
Ну, а земля явно плоская.
На трех китах или слонах.
Меня вот это больше всего поражает.
Мне кажется, плоская земля... Зачем ты занимаешься этим тянущим бредом?
Земля плоская, но никаких слонов, китов.
21 век же.
Всего этого нет.
Земля просто плоская.
Ксюша, я тебе уже рассказывал.
На краях земли стоят войска НАТО.
Не, земля должна быть в пуклой, подождите.
Чтобы мы могли все ругаться правильно.
Есть разные мнения.
Некоторые говорят, что стоят НАСА войска.
Некоторые говорят НАТО.
Но, тем не менее, какие-то войска там стоят.
И не дают зайти за этот край.
Кажется, по сравнению с этим, все эти голуби или рептилии, это все вообще детский лепит.
То есть, ладно, земля плоская, вот это да.
У меня появилась новая гениальная теория.
Только Сережа сейчас оценит.
Сереж, а что, если они перепутали НАСА с НАТО?
А что, если Россия воюет с НАСА?
На самом деле.
Это называется искать приключения, сам знаешь, на чью пятую точку.
Уже нашли.
У меня к вам есть серьезный вопрос.
И даже Ксюша, наверное, сможет добавить свое мнение.
Так вот, прибор.
Мой новый прибор при включении попросил ввести дату.
Говорит, я... Заметьте, прибор подключен к интернету.
У него прямо Ethernet-порт есть.
Ну, вот этот аудио-прибор.
И мы с вами ожидали, что программисты знают, что такое NTP, вот это все могут сделать.
Нет, ничего они такое не знают.
Они просят ввести время, ну, как в старых часах.
Прямо руками крутишь, крутилку, и ввести зачем-то таймзону.
Вот тогда прямо сразу напрягает.
Зачем ему таймзона, если ему время вводишь руками?
После того, как ты вводишь... Я ввел таймзону, первый попавшийся, там минус 4.
Летнее и зимнее время переводить.
Хорошо.
Я ввел зону, которая минус 4, потому что что-то я про минус 4 подумал, хотя у нас минус 6 сейчас.
И эти часы на два часа сами переключились.
Внимание, вопрос в студии.
Что это было?
Зачем надо было вводить начальное значение?
Во-первых, зачем вводить начальное значение?
Во-вторых, как оно поняло, что их надо переключать?
Откуда он знает, в каком месте я нахожусь?
Он вообще по интернету понял, где я, что ли?
Говорю, раз ты про время начал говорить, я не могу не удержаться.
То есть, почему, в принципе, я не верю, что там роботы победят нас когда-то, или программисты, там самые великие умные люди на Земле.
Потому что, я говорю, до сих пор я страдаю.
То есть, у меня в машине же есть уже автоматический перевод.
Да, догадайтесь, как он работает.
То есть, чтобы автоматически перевести время, ты должен зайти в настройки, каждый раз, когда ты пересекаешь часовой пояс, снять галочку и снова ее поставить.
У меня автоматически, у меня так же, да.
Это автоматически, да?
Лол, что?
И вы еще все ругаете Теслу, да?
Блин, зато... Слушайте, я думаю, что в случае с Пайбором все проще.
Он просто без знания даты не может сетевой эстек поднять.
А потом он уже ходит в интернет.
Сертификаты валидировать.
Наверное.
Ну, ок.
Ок.
Ну, что?
У нас еще... Тема наших слушателей.
Еще осталось что-то по времени.
Как у нас?
Конечно, у нас осталось времени.
У нас времени теперь на целых три минуты больше.
А в какой тайм-зоне?
Пойдемте в темы слушателей.
Пошли в темы слушателей.
Кстати, тайм-зона это вообще нечто невероятное для фронтендеров.
Ксюша, подтверди.
Вы ведь там не знаете, что такое тайм-зона.
Так у них система таймзоны устанавливает.
Или что, время назад идёт?
Ну, как бы, в смысле, смотря что ты пишешь, если какой-то скрин у тебя будет с таймзонами, то, возможно, тебе надо знать.
Потому что бекендеры хрень какую-нибудь, как обычно, возвращают, которую нельзя визеру показать.
У меня есть сервис, который писали не у меня, я подписчик на сервис, он стоит совершенно невероятных денег.
Просто просится бизнес такой сервис, который ходит по интернету и выкусывает финансовые новости, ассоциирует их с бумагами, придает им разные веса, вот такое делает.
Я не знаю, есть ли там люди в этом сервисе, но берут они очень много за это.
Этот сервис выдает результат в виде XML.
В чем еще можно выдавать, правильно?
Если финансовый сервис в XML.
И внутри XML у них есть время.
Время в формате с таймзонами.
Они ставят время Z в конце.
То бишь GMT или UTC.
А на самом деле оно в Нью-Йоркском времени.
Как этих людей научить?
Это реально важное дело.
Жуть какая.
Это прям совсем.
Как-то научи.
Ну а самый большой сюрприз, у них сервис этот отдаёт данные, догадайтесь как, по FTP.
То есть есть FTP, куда они кладут XML-файльчики, файлики.
И вот этот сервис клал эти файлики и держал их последний час новостей.
А тут внезапно, без объявления всяких улучшений, они решили сократить retention этот и сделали его 15 минут.
И что оказалось?
Оказалось по совпадению, у меня система раз в 15 минут их проверяет.
И было трудно понять, что пошло не так.
Потому, что иногда новости я все получаю.
Когда мои 15 минут с их более-менее совпадают.
А иногда целые дыры.
Пришлось копать и переносить на 5-минутный цикл мой опрос.
А потом они перейдут тоже на 5 минут.
И я тогда перейду на минуту.
Как же нам быть, если мир такой?
Давайте пойдем на тему наших слушателей.
Ну, пропускаем, понятное дело, GPT в бинге.
29 лет назад... Не очень понял, почему им такую дату выбрали.
Начался Blender Taide.
И до сих пор живее всех живых.
Удивительное время было, когда... Там же с разницы примерно в полгода началась разработка Blender и GIMP.
А это два главных open-source редактора.
Один для 3D, другой для 2D.
И оба до сих пор живы.
Вот что поразительно.
И никому непонятно почему.
Там понятно почему.
Там и саппорт есть.
Люди платят за разработку.
И все такое.
Потому что и Blender, и GIMP много где используются.
ГИМП, как ни странно, много где используется в кино.
Я про Blender ничего не скажу.
Не знаю.
Но GIMP использовать, когда есть Pixelmator за 2 копейки, это просто смешно.
Видишь, у тебя просто людей мало, поэтому тебе кажется, что за 2 копейки.
А еще тебе не нужно, чтобы он open-source был, потому что тебе не надо ничего специального делать.
И тебе не нужно, чтобы он на линуксе, да.
Все так, да.
Pixelmator на линуксе как-то не очень работает, как ты мог заметить.
А А для Виндеон вообще есть, кстати?
Кто, Пиксельматор?
Да.
Нет.
Ну, и правильно идти.
По-моему, Баковский чисто.
Не надо.
Да.
Какие такие креативные люди.
А как это называется?
Осфашизм, да?
Как это по-человечески-то называется?
Осизм.
Осизм, точно.
Ну, если есть и джизм, и сексизм, то... Точно, то это осизм.
Да, согласен.
Согласен.
Так, еще раз, почему запечатать GPT непонятно.
Почему-то вот опять сервис Enhanced Speech от Adobe.
Мы это точно обсуждали.
Он вышел в релиз, он типа был до этого в бетах всяких.
Там у них есть несколько... я не смотрел, было ли это раньше, но у них есть типа тест микрофона прямо на сайте.
Можно протестировать, правильно ли у вас размещен микрофон, и вы в него говорите.
Есть сервис очистки.
Вы туда загружаете, условно говоря, до гигабайта файла, и он вам чистит, так сказать, от шума и всего прочего.
А вот это вот как Assign Hand Speech.
А дальше есть еще вот адобый подкаст, который пока принимает заявки в waiting list.
И это будет вот типа сервис подкаста.
Улучшение подкаста.
Да.
Вот.
Но это на самом деле логичное развитие, потому что они же еще несколько, ну, год назад показывали вот все эти замечательные фичи, которые рассчитаны на стоимеров, подкастеров, базирующиеся на RTX-картах.
То есть, собственно, они начали это где-то, по-моему, два года назад, когда весь народ пошел, так сказать, в стоимые и все прочее.
А и они начали вот такое дело развивать.
Нет, чтобы купить нормальный прибор, как у Amputoon.
Да.
Наверное.
Это примерно чуть-чуть дороже получается, да?
Ну да.
А так это, кстати говоря, хороший драйвер для продаж видеокарт.
Чувак, кстати, считал, на какую сумму этот прибор заменяет аппаратуру.
Он насчитал 3,5 тысячи долларов.
Но прибор стоит 700 долларов.
Мне кажется, он взял самое там нищебродское.
Он на своем примере считал, у него там половина всего от Беринджера было.
Ну конечно, конечно.
Так по жизни можно 1000D5 легко заменить этим 700 долларовым прибором.
Рост популярности РАСТ становится вирусным.
Некоторые большие компании делают ставку на РАСТ по двум причинам.
Безопасность и производительность.
Мне кажется, нам реклама РАСТа нужна.
Давайте, короче.
Мне кажется, что можно очень прикольно сделать.
Сделать голосование деньгами, за что мы проголосуем.
Какую рекламу, чего нужно вставить в отсутствующий пока Digital Ocean.
То, чтобы слушатели платили за рекламу.
Конечно.
Первые в мире подкасты, где люди платят за рекламу.
За то, чтобы слушать рекламу, а не за то, чтобы не слушать рекламу.
Это интересный подход, да.
Да, да.
Ну, короче, да, есть такая история.
В смысле, раст много где пушат.
И на самом деле тут надо понимать, что для новичков никакого плюса в безопасности.
Нет, ладно, хорошо.
Для середнячков там есть плюс в безопасности.
Там язык устроен так, что если ты про безопасность не думаешь, то у тебя просто не соберется ничего.
Но в целом, конечно, это очередной блуш, в смысле, не надо считать, что все, что написано на РАСТе, по определению безопасно.
Нет, но приятно, мелочи приятны.
Все, что связано с безопасностью, можно писать на РАСТе.
Будет пользоваться большей популярностью.
А я читал, им там сейчас завезут стандартный в STD-LIB, прямо поддержку вот этих веб-сервисов.
То есть, ты сможешь прямо HTTP сервер у себя поднять, как большой высоковыровневый.
Ну, как в Гошке сделано.
Ну, видишь, там просто для этого есть огромное количество готовых уже сервисов.
Внешний библиотек, да.
А тут речь идет о том, чтобы в STDlib засунуть такое.
Ну, видишь, мне кажется, прям зря они это делают.
Но, видишь, тебе все равно придется, например, для того, чтобы пользоваться JSON, все равно взять внешний серди или еще что-нибудь, короче, какой-нибудь типа серилизатор, где серилизатор, где серилизатор, какой-нибудь внешний взять.
А что, у них STDlib прям не принято у них JSON?
Нет.
Вразьтесь правильный подход.
Типа давайте в Истадели принесем только то, что реально надо.
Чтобы не было как в ГО.
Понимаешь?
А мне почему-то кажется, наоборот, у Go вот это одна из главных фич.
То есть там его компиляция, шмомпиляция, это одно.
Вот именно то, что у тебя все есть и все стандартные, у всех одинаково, вот это классно.
Да-да, очень удобно, очень удобно.
Оно, конечно, не самое лучшее, но везде одинаково.
Это мне очень нравится.
Это, знаешь, называется избирательное зрение.
Потому что ты зря просто сейчас это сказал, потому что он же всегда ругался, что в этом вашем питоне эти встроенные библиотеки, они все есть, они, конечно, все плохие, но все там в
внутри встроенный, нахрен это все нужно.
Скоро такая же история.
Он будто наругался, но мне как раз Питоне это тоже нравится.
Это одна из фишек, которые мне нравятся в Питоне, что там типа все это есть.
Тебе не надо думать, ничего откуда-то тащить.
Видишь, на самом деле все равно большая часть людей тащит что-то внешнее.
и все равно будут тащить.
Но не бывает такого, чтобы ты написал большую программу, в которой вообще не используются внешние библиотеки.
Ну смотри, да, большую программу нет, но, например, для маленькой STD либо Go вполне хватит.
Вот прям конкретно хватит.
То есть, например, представьте, надо, не знаю, подергать какие-то JSON-чики, куда-то что-то переложить, и для этого тебе ничего, в принципе, кроме STD либо не надо будет.
Да, это правда.
Слушайте, а я в этом подкасте уже рассказывал свой новый любимый анекдот про то, как пригласили на тусовку у любителей анекдотов чувака, который вообще не настоящий любитель.
Нет?
Нет.
Расскажи.
Ну,
Но прям была такая, представьте себе, что вот мы тут все собрались, мы же любители анекдотов, даже почти профессионалы, и решили взять с собой Ксюшу, которая вообще, в принципе, она не про анекдоты же, по большому счету, ну просто за компанию.
И вот она пришла такая, сидит, а тут чуваки, которые любят анекдоты, они кружочком собрались такие, один встает и говорит, 26-й.
И все такие... Ну, да.
Хорошо.
Похлопали.
Молодцы.
Молодец.
Другой встает.
Говорит... 945.
Вдогонку.
Все такие... Хорош.
Хорош.
Ксюша думает... Понятная же логика.
Наверняка пронумеровали.
Тупо ржут.
Встает.
Так тоже могу.
Говорит... 125.
Все смотрят.
Ну, бывает.
Ляпнуло что-то.
Поехали дальше.
И кто-то другой.
Думает, не может быть такое.
Встает.
Говорит, 200.
Все такие... Что поделать?
Что поделать?
Леша такой Ксюше подходит.
Ксюша, понимаешь, такое дело.
Не всем дано рассказывать анекдоты.
Не всем.
Это такая творческая модификация.
Творческий спин, да, у тебя ты добавил, такой твист небольшой.
Ты прям как Чат Джи-Пи-Ти, мне кажется.
Поручик Ржевский одобряет.
Хороший же анекдот, чего вы.
Над твоим анекдотом только роботы могут смеяться.
Посмейся, как робот.
Хорошие боятся, потому что оригинал же был про то, что мы неприличные анекдоты не рассказываем.
Да, но оцените, насколько это тоньше.
Эта концовочка тоньше просто, понимаете?
Вот она такая должна быть.
Как будто бы написано на расте.
В Штатах обещают отменить, наконец, non-compete.
В смысле, соглашение о неконкуренции запретить во всем, во всех штатах.
Да, это желается сделать FTC.
Non-compete запрещен в Калифорнии, но теперь это будет запрещено.
Причем будет запрещено не только новые соглашения, но и действующие.
Будут считаться недействительными.
Нет, на самом деле все страшнее, все проще гораздо.
На самом деле нункомпит почти запрещен в половине примерно штата.
Ну, то есть он просто очень сильно ограничен, где можно выписывать нон-компиты как таковые.
Поэтому, в принципе, это просто нормализация текущего рыночного состояния.
Другое дело, что непонятно, зачем это делать на уровне федерального закона, опять же.
А нон-компит в каком виде они имеют в виду?
То есть сколько-то месяцев нельзя работать конкурентом?
Да, типа того.
Ты не можешь перейти на работу конкурентом.
Ты можешь перейти на работу конкурентом, и ты не можешь, условно говоря, работать в определенной отрасли.
Там, по идее, два вот таких варианта.
Хотя да, так сказать, в Европе вообще такие штуки запрещены.
Ну, точнее, они являются ничтожными, потому что ты не можешь ограничить права сотрудника, так сказать, свободно устраиваться, где хочешь.
Ну, да, но с другой стороны... Там типа все тонко, если ты там, типа, клиентов уводишь, то там будут вопросы, то есть там они не напрямую как-то обсуждаются.
Нет, смотри, у тебя в любом случае, ты не можешь, условно говоря, уволиться из Apple и завтра начать выпуск своего телефона под названием Афон, да?
А почему не можешь?
Ты понимаешь, какую-то гениальную марку торговую только что изобрел.
Причем очень контекстную.
Первый православный телефон.
Да, конечно.
Это же гениально.
Кто-нибудь, кто в России остался... Когда будете выезжать, свет выключите.
А перед этим выпустят им вафон.
Это же гениально.
Мне, пожалуйста, проценты за нейминг.
Ты не можешь получать деньги из России.
Ну, камон.
Мне кажется, компании умнее действуют.
Конечно, иди работай.
Только ты не можешь использовать наши наработки.
Потому, что они все защищены.
Даже если ты про это думал, это все равно наши собственные.
Алексей, они реально ограничивают.
Я, как выходец из большой компании, тоже это подписывал.
Там прямо конкретно.
Есть год, когда... Там был год на один онкомпьют, два года на другой онкомпьют.
Там реально области указываются, в которых ты не можешь работать.
Это, конечно, безобразие, с одной стороны.
С другой стороны, это вовсе не федеральная проблема, как мне кажется.
И совершенно... Я сомневаюсь о том, что этот закон выдержит первый суд.
Там проблема в том, что пропихивает его ФТС.
Он может это регуляцией сделать.
Законом делает другая власть.
Законом не может сделать.
ФТСИ, по идее, может подать.
Я уже не знаю, есть ли у него право заказать инициативы.
Ну, или подготовить для президента, чтобы он подал.
Но ФТСИ это регуляционная штука.
Поэтому они могут установить.
ФТСИ, это исполнительная власть.
Они могут, конечно, установить.
Поэтому я говорю, это до первого суда.
Первый суд сразу след за этим будет.
Зуб даю.
Я думаю, что FTC довольно мощные ребята.
В смысле, глядя на то, какое количество судов антимонопольных.
разруливает ФТС, я думаю, что у них довольно много на самом деле исполнительной власти в этом месте.
И доказать, что нон-компит является нарушением всяческих прав и всякое такое, они вполне себе могут.
Так что посмотрим, действительно, время покажет.
На территории Калифорнии в любом случае не действует, там запрещен нон-компит как таковой.
Там пытаются придумать всяческие обходные маневры, но есть хорошая формулировка, много лет существующая, о том, что отсутствие нонкомпитовок в Калифорнии привело к образованию долины всех нынешних компаний.
Такие вот дела.
Ну, да.
Ну, и подарило нам какое-то количество вещей, типа вот этого бывшего товарища из Uber, который... Бывший товарищ из Waymo, который пошел и сотрудничает с Uber, и теперь сидит.
Да.
Все так.
За это время в Лубере много всего интересного произошло.
В том числе закрылась вся эта история с селдрайвингом.
С другой стороны, конечно же, у товарища посадили не за то, что он пошел сотрудничать, работать в этой же сфере и сотрудничать с конкурентом.
А за то, что он унес, так сказать, вполне конкретную конфиденциальную информацию.
Так что с того, как ГВАА, да, без нон-компьютера сложнее будет делать вот это вот, как это правильно называется, Crystal Wall, да, или там Crystal Room.
Ну, который, типа, ну, clean room, точнее, все правила.
Вот.
Но, так сказать, ну, как бы, занавес информации никто не отменяет.
Так что, а это в основном создает проблемы.
Я читаю следующую тему, где чувак написал приложение для андроида, и у него занялось 78 вопросов задать этому приложению.
Да там даже он помог ему.
Чат GPT на каком-то месте завис и не мог пофиксить.
По-моему, там то ли не компилировалось, то ли какая-то другая была проблема.
И, в общем, он ему помог.
И он говорит, чат GPT так извинялся, и так далее.
Ну, в общем, на самом деле, если бы этот чувак не умел писать андроид-приложение,
Чад ДжиПиТи бы не написал андроид-приложение.
Мало того, что он там линейку очень много задавал.
Мы же про эту статью, Леша.
Сейчас мы, давай, с тобой еще будем спорить про будущее.
Мы сейчас про эту статью.
То есть, на самом деле, Чад ДжиПиТи не написал андроид-приложение, что меня не удивило.
Мне кажется, он пока не способен.
Опять же, пока не знаем.
Сейчас не способен.
Из моего опыта, когда ты начинаешь на него наезжать, типа, как он говорит, ну, ты сам себя противоречишь, есть ли респонс такой-то, ответ такой-то, с ним не надо настолько как с коллегой разговаривать.
Ему надо прямо сказать, это неправильно, перепиши это, чтобы Ив там убрать.
Он там ему несколько раз говорил, он ему не говорил несколько раз, он не мог переписать.
Нет, там была задача, что он не хотел писать никакого кода.
И как бы в итоге он там, ему пришлось ему объяснить, что было неправильно.
На самом деле, всё-таки, эксперимент не очень чистый, потому что он всякий раз его читает.
И когда он видит код на Java, он говорит, нет, перепиши это на Kotlin.
Да это вообще фигня!
Ну, писал бы на Java.
Я вот этого не понимаю.
Это какие-то заморочки, типа, я хочу на Kotlin.
Ну, то есть, ему надо было тогда, наверное, сразу сказать, я хочу на Kotlin.
А он как-то там, это...
Ну и практически, я так понимаю, что он всё вот это вот буквально разбил, а дальше у него спрашивал, а теперь напиши мне вот этот класс, а теперь сделай вот это.
Ну, микроменеджмент какой-то.
Да, короче, интересно было бы, если кто-то, кто не умеет писать андроид-приложение, вот, не знаю, Грей, напиши андроид-приложение на чат GPT, я думаю, что в какой-то момент это всё закончится и тебе придётся гуглить.
Максимально простое какое-нибудь все-таки.
Типа Hello World, кстати.
Да-да.
Понимаете, не смогу, потому что нет пункта номер один.
У меня нет андроида.
Зачем тебе поставить идею симуляторную?
Не-не, зачем?
Даже так не надо.
Eclipse просто запусти, у тебя же запущу, установлен же он.
Лучше я Android Studio поставлю.
Ну вот да, Android Suite это тоже идея, по сути.
Он тебе в процессе, ну я не знаю, если для андроида пишешь, но когда пишешь приложение на Go, он говорит, а теперь вот так его запустить.
Ну специально для Grave.
Кстати, ты можешь iOS-приложение написать.
Вон Xcode поставь.
Xcode халявный стоит.
Чем это... Он у меня даже стоит.
Вот, отлично!
Грей, давай, напиши приложение.
Слушайте, давайте я ему просто дам задачу лендинг для приложения разработать.
Отлично, да.
Пусть он мне это дело где-нибудь там в конструкторе соберет.
Расскажет, как это в конструкторе собрать.
И тогда поржем все вместе.
Вот я думаю, что он там еще сильнее разойдется.
Если еще больше глупостей сделает.
Ну, я видел примеры, где люди какие-то вообще невероятные вещи.
Ну, для меня, от далекого, от Ксюшиной области фронтендов,
Какую-то фиговину, которая на HTML и CSS крутится там сама в середине экрана.
Я бы такое гуглил бы и гуглил.
А эта штука раз, и... В середине экрана это недостижимо для CSS.
Оно тебе надо?
Нерешаемо.
В середине не определяется.
По центру не выровнять никак.
То есть, вертикальное выравнивание это миф в CSS.
И эти люди гонят на CSS, да.
Ну ладно.
Телефоны ThinkPad.
Непонятно, почему это называется бренду ThinkPad, не дают уйти на покой, потому что его никто на покой не отправляет.
В общем, Lenovo решила выпустить компаньон, то есть телефон на Android.
Поскольку вообще Lenovo теперь принадлежит Motorola.
Вот.
И... Ну, как бы вот в дизайне ThinkPad'а.
Более современного, кстати говоря.
Не того легендарного 25-летней давности.
Ну, Android и есть Android.
Там в статье на Ars Technica пишут, что... В общем, ну, как бы непонятно зачем, потому что это как бы...
Но ничего уникального в этом телефоне нет.
Просто Android смартфон.
Дизайн повторяющий.
И все.
Жаль.
Его можно было бы под афон перекрестить.
Сингфон.
Наверное.
Так.
Департамент образования Нью-Йорка заблокировал доступ к chat gpt в школьных сетях и устройствах.
Ну, в общем, это примерно продолжение того, что там стыковой флоу не принимают ответы через chat gpt.
У них там появились еще более умные, которые написали систему, в которую можно засунуть сочинение и спросить, оно с какой вероятностью на chat gpt написано.
И балалайка отвечает.
Причем отвечает с помощью самого же чат-GPT, да?
Ну, конечно.
Как же еще?
На чат-GPT написано.
Логично.
Логично, да.
Ну, да.
Слушайте, я, глядя на все эти разговоры, каждый раз удивляюсь.
Ну, типа, чат-GPT такая штука, которую, на самом деле, сложно поймать.
Но сложно поймать потому, что проверяют ее глазами.
Надо просто прекращать ерунду с проверкой домашних заданий с помощью людей.
Проверять нужно, как вы понимаете, с помощью алгоритмов.
Чат-GPT.
Да, например, так.
А интересно, кстати, вот эти все популярные антиплагираторские сервисы, которые достаточно давно существуют, опираются на базу поиндексированных, смогут ли они вылавливать подобные вещи?
Не смогут.
Я несколько раз проводил этот эксперимент и показывал, почему скоро Гуглу будет очень тяжело вообще житься.
Потому что... Попробуй сам.
Возьми какой-то готовый набор фраз и попроси Чарджи Пити переписать этот текст, не используя тифрон.
Короче, рерайтингом заняться.
Он такой космический рерайт делает.
Ты вообще потом не найдешь... Ну, типа, не будешь понимать, что это просто рерайт.
Ну да.
Ой.
Это у кого?
Наверное, у Ксюши.
Мне все равно кажется, что он, конечно, космический рерайт делает, но должен кто-то, кто проверяет, как это должно вообще... Ты серьезно?
Ты вообще представляешь, что такое кто-то, который рерайтом сейчас занимается?
А, ты имеешь в виду, что он лучше, чем те, кто сейчас?
Ну да, конечно.
Я согласна, что он реально другой уровень.
Любой может сейчас писать, это как раньше с грамматикой.
Раньше нужно было писать грамотно, а сейчас со всякими автокорректами, то есть ты не знаешь, как эти слова пишутся, просто пишешь, как помнишь, и оно тебе, хоп, магия.
Так и тут.
То есть попросил его переписать, и сразу магия.
А меня, кстати, Чаджи Пити прям комплимент мне отвесил.
Я имейл писал.
Перед тем, как посылать такой важный имейл.
Написал Чаджи Пити, говорю, перепиши в пропер инглиш.
Он говорит, сейчас сделаю.
И не поверьте, выдал мне один в один текст мой.
То есть, он не смог мне... Учитывая, что ты не носитель, в общем, не факт, что это на самом деле proper English, да?
Нет.
Потом я сказал, нет.
А теперь сделай beautiful English.
И он мне начал писать с такими словами, которые только на Лехином острове еще помнят.
Не-не-не, я тоже иногда прям так хорошо напишу, что он чуть-чуть там подправит, и думаешь, блин, вот это круто, вот это я написала.
Мне кажется, когда десятый раз его спрашиваешь, и видишь, как он переписывает, мне кажется, мои нейронные сети тоже такие, а вот так это как раз надо говорить.
Правда, они добавили такую штуку, прикиньте, как было бы круто, пишешь, ты ему перепиши меня на другом английском, а он такой, нет, ты и так хорошо написал, молодец.
Кстати, если что, то статьи на тему, как использовать чат GPT в поисковой оптимизации, я уже видел очень неоднократно.
Ну, конечно, конечно.
Народ уже, так сказать, все понял, как это делать.
Ты представляешь, как сейчас будут сателлиты клепаться в автоматическом режиме?
Вообще, кстати, любопытно на совершенно рандомный саб-джек.
Ксюш, ты его назвал «говорил», а я называю «говорила».
То есть я почему-то скорее женскую гендерную идентичность приписываю этой нейронной сети.
А ты у него не хочешь спросить?
У неё?
Да и да.
Почему?
У них.
Надо говорить игры.
Это чат.
Чат мужского рода.
Нейроночка.
Нейронная сеть женского рода.
Это там же внутренняя нейронка, да?
Господи.
Интеллект Ксюши, конечно, мужского, поскольку откуда у женщин.
Конечно.
Удивительно.
Ну ладно, Леша, просто на самом деле у тебя помощник девушка, а у меня помощник мужского рода.
Он мне тексты переписывает.
Сексизм.
Сексизмом повеяла от Ксюши.
Больше вроде нет тут никаких интересных статей.
Тут есть еще вот эта новость про 200 миллионов данных пользователей.
Там на самом деле история в том, что чувак утащил через уязвимость в API, и там не то чтобы сильно такие персональные данные, в чатике у нас обсуждали, там было 400 этих данных.
400 миллионов.
И товарищ предлагал действительно, причем у него была такая мотивировка, товарищ Маск, купи, пожалуйста, у меня эту базу, эксклюзивно за 200 тысяч, потому что если что, размер штрафа за нарушение GDPR хотя бы составит гораздо большую сумму.
Ну, никто ему не отозвался, я так понимаю.
В итоге он почистил базу и выложил ее за 2 доллара.
Вот осталось, так сказать, 200 миллионов данных.
Ну, что самое смешное, он, скорее всего, прав, потому что по факту вот этого вот слива, точнее, по факту этой уязвимости, товарищи в Европе заинтересовались подобным фактом.
Да нет, штраф небольшой будет.
Он же не может подтвердить, что он сообщал об этом Твиттеру.
Поэтому... Твиттер всегда может сказать, что они не знали об этой уязвимости.
А это не тот слив давний, о котором мы говорили, где приватные и удаленные твиты утащили.
Это про одно и то же.
Нет, нет, нет.
Это где-то летом, по-моему, утащили.
Но там уязвимость пофиксили.
Поэтому черт его знает.
Что оно и как.
Ну, да.
А так, в принципе... По-моему, больше там ничего интересного нет.
Ну, я уже традиционно хотел как бы кнопку нажать, а нажимать-то нечего.
А не надо.
А нажимать-то не надо.
Поэтому мы будем просто вот так на сухую прощаться.
Ну да, можно выпить, конечно.
Тем более, что в некоторых странах, например, там, где мы с Гриши находимся уже, 8 января, а 8 января, между прочим, это World Typing Day.
То есть, Международный день набора на клавиатуре.
А мы-то все-таки немножко еще маньяки в этом деле.
Ну, да.
Немножечко.
Мой прогресс тренировки на клавиатуре остановился на 75-80, больше не идет.
И я забил на это дело.
А тебе не надо.
Ты пойми.
Мне и 40, наверное, не надо, когда я программирую.
Ну, да.
Ну, все равно хотелось больше, но не идет каменный цветок.
Что-то в организме у меня сопротивляется.
Ну, что, на этой оптимистической ноте мы с вами будем до следующей недели прощаться, я так подозреваю.
Да?
Ну, наверное, да.
На следующей неделе, да, приходите туда же.
Помните, что friends.radio-t, radio-t.com появился теперь.
Новую актуальность проявляет свою.
И да, приходите.
Будет хорошо.
Пока.
Кат.
Нет у нас отливки.
Всего лишь кат.
Без рекламы, без рекламы как-то что-то не хватает.
Я же говорю.
Дорогие чуваки из чата, кто сейчас будет идти на Фрэнс и подписываться, пишите самому большому задонатившему мы озвучим какой-нибудь рекламный слоган.
Фигню, которую он придумает.
Лучше тему, а не саму фигню.
Если вы относитесь к компании, которая может заинтересоваться рекламой и при этом не находится в восточной Украине,
А как это сейчас?
Восточнее Украины.
Интересно.
То есть, в Японии не берем, да?
Земля-то круглая.
Я думаю, что на самом деле Линукс яростно обходит Windows в вопросе.
Люди решили вспомнить, какой язык они используют.
Люди решили вспомнить, что они используют на серверах.
Наконец-то вот Linux на десктопе.
А кто же было другой?
Другой это было политически корректный, нон-байнари типа твой?
Биос.
Не используют... Нон-байнари в случае этого опроса означает, что не используют бинарники, все собирается из сорцов.
Какой?
ОС пополам, ОС пополам, Биос там какие-то.
Слушайте, ну... NetBSD, вдруг там есть такие люди.
FreeBSD.
А кстати, FreeBSD, че, нормально, все равно.
Платформа была.
Может, кто-то и не трогает, пока работает, пусть работает.
Для разработки тут речь идет.
На FreeBSD, ну, наверное, есть там два, сколько человек, а другое выбрали.
Вот это все они на FreeBSD сидят.
В смысле, если у тебя тестовый сервер.
Таковой сервер.
Для разработки.
Это про Workstation речь идет.
Ну, что-то как дитё малое.
Так, господа, как это дети малые, давайте разгоняться.
Фридос, кто-то там пишет, так Фридос, отлично, да.
Давайте, всем пока.